<h1>בית אהרן על בראשית ושמות</h1>
רבי אהרן אזולאי
<h2>שער</h2>
<b>ספר בית אהרן על בראשית ושמות</b> <b>ספר מקור אהרן על התורה ונביאים וכתובים הש"ס ומדרשים</b> <b>מאת הרב המופלא המקובל האלקי כמוהר"ר אהרן בר יהודה אזולאי זלה"ה דמנאת – מראכש</b>
<h2>מבוא</h2>
רבי אהרן בר יהודה אזולאי, יליד דמנאת שבמרוקו, למד בישיבות מראכש; נולד בערך בשנת ת"ע ונפטר אחר שנת תקכ"ו.
<h3>דברי בעל הכתב יד</h3>
בתחילת ספר בית אהרן על הכריכה בצד הפנימי, כתב בעל הכתב יד – רבי שלמה בן יוסף אלענקרי - איזה חידושים ורשימה על פדיית הכתב יד מאת השוללים בשנת תרנ"ה. העתקנו כפי שיכולנו כיון שהדף בלוי והכתיבה תלויה. אולי הרב החותם הוא מדמנאת, וצ"ע.
<b>לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת (שמות לה ג).</b> הקשו לי כשהייתי בעיר <b>דאר לביצ'א</b> למה... אמר 'מושבותיכם' כדי שידעו בהם האפוקי'. ותרוצי חז"ל ידועים... מכולן, עכשיו... שהכתוב מסיר ש"מ ... בכל מקום... מושבותכם.
<b>[וירא והנה] באר בשדה</b>. רמז שא"י נקראת שדה ומדתה מדת באר מדת מלכות. 'והנה שם שלושה עדרי צאן רובצים עליו<sup>1</sup>' שלשה ספירות והם נצח הוד יסוד ורו[ב]צים עליו משפיעים שכל ספירה משפיעה בחברתה כמו זכר ונקבה עד המלכות מקבל מן העליונים ונותנת לתחתונים, וכן להפך 'אם הבנים שמחה', והיינו 'כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים' לרמוז לספירות העליונות או לישראל. 'והאבן גדולה על פי הבאר', דהיינו שראה בעונות שעתידה ירושלם שדה תחרש ונסתמו הצנורות ע"י עוונותינו מנעו הטוב, והיינו 'אבן גדולה' לרמוז מדסתם השפע כמ"ש אם [אפשר] ובעיני ה' יוכשר וא"ל הוי כקורא בתורת ה' דווקא כש"ל.
זה הספר הלך לי משנה הנ"ל כמעט זה ששה שנים וביום הזה שהוא שלישי בש' כ"ו לח' טבת שנת תרנ"ה פדיתי אותו מעיר איית מאדזן תהלות לאל עליון שהביא אותו לידי בזמן הזה, בזכותו ובזכות התורה שכתוב בו יחזיר לנו כל מה שהלך לנו ומה ששללו לנו האויבים אכי"ר.
הצעיר <b>שלמה א"א יוסף אלענקרי</b>
<h2>ספר בראשית</h2>
<h3>פרשת חיי שרה</h3>
<sup>2</sup>[<b>'ויהיו חיי שרה מאה שנה' (בראשית כג א'). 'יודע ה' ימי תמימים ונחלתם לעולם תהיה' (תהלים לז, יח), כשם שהן תמימים כך שנותם תמימים, בת עשרים כבת שבע לנוי, בת מאה כבת עשרים שנה לחטא. דבר אחר 'יודע ה' ימי תמימים' זו שרה שהיתה תמימה במעשיה, אמר רבי יוחנן כהדא עגלתא תמימה, 'ונחלתם לעולם תהיה' שנאמר 'ויהיו חיי שרה', מה צורך לומר 'שני חיי שרה' באחרונה, לומר לך שחביב חייהם של צדיקים לפני המקום בעולם הזה ולעולם הבא</b> (בראשית רבה נח א)]
ונבאר מאמר הפונה קדים ואשימה עיני עליו בקצת דקדוקים, [מה ענין פסוק 'ויהיו חיי] שרה' עם פסוק 'יודע ה' ימי תמימים'. תו מאי תמימים שייך לומר בשנים. ומהו... ויראה דהמדרש קשיא ליה מה צריך לכתוב 'שנה' בכל כלל וכלל, והיה לו לערבינהו וליתנינהו כולהו בחדא [מחתא. ותו מהו 'שני חיי שרה'] באחרונה. ופסוק 'יודע ה'' קשיא נמי, פשיטא ש'יודע ימי תמימים'. ותו וכי ח"ו 'ימי תמימים' הוא שיודע, הא מי שאינם תמימים אינו יודע שנותיהם, והרי הכל גלוי צפוי לפניו יתברך, והשנים נגזרו בתחלת לידתו כמה יחיה. תו אומרו 'ונחלתם לעולם תהיה', פשיטא. ותו [דהוי] שפת יתר, כיון שיודע ה' ימיהם ודאי 'נחלתם לעולם תהיה'. כל זה קשיא ליה להמדרש, ובא ליישבו עם הקושי הנזכר שיש בפסוק 'ויהיו חיי שרה'. לזה דרש כשם שהם תמימים עמו יתברך בין במדה טובה בין מדת פורענות, הם מברכים שמו ומודים לו במאד מאד, לזה גם הוא מתמם שנותיהם ומספר ימיהם ימלא. שכך מצינו בשרה שהיתה צדיקה גמורה והיתה תמימה, גם שנותיה היו תמימים, ולא פיחתו לה כלום מכל מה שקצבו עליה מתחלת לידתה. שאף על פי שעל ידי בשורת העקידה היתה סלקא דעתך אמינא שמתה פתאום ולא השלימה שנותיה, לזה אמר 'שני חיי שרה' באחרונה, שאלו היו שנותיה שקצבו לה בלי תוספת ומגרעת. ומה שאמר 'שנה' בכל כלל, היינו להיקשא אתא, בת מאה כבת עשרים וכו'. וזהו נמי פירוש פסוק 'יודע ה'' וכו', רצונו לומר מעת בריאתם הוא גוזר ויודע כמה יחיו, ולזה 'נחלתם לעולם תהיה' ולא יפחתו להם כלום. וסבירא ליה לתנא קמא של המדרש כשיטת רבי עקיבא פרק החולץ (יבמות נ א) שאפילו זכה משלימין דווקא ותו לא מדי.
אי נמי יש לומר על פי שכתבו התוספות (יבמות נ' א' ד"ה משלו) דרבי עקיבא מודה בהנהו שנות 'נספה בלא משפט', שמוסיפין אותם לצורבא מרבנין דמעבר אמליה, ונתבאר לעיל בריש הפרשה<sup>3</sup>. דזהו דווקא לצורבא מרבנן דמעבר אמליה, אך צדיק גמור וחסיד הרבה, גנאי לו שיוסיפו לו מאותם השנים שהם פגומים ויתרעם האדם ההוא עליהם. עוד נתבאר שם דהיינו דווקא למאן דמעביר אמליה, אך אם לא יהיה מעביר על מדותיו, אפילו צדיק גמור אין מוסיפין לו, או בינוני. ולזה בעל המדרש קשיא ליה הנהו קושיי, ובא לישבם על פסוק 'יודע ה' ימי תמימים'. וכדי שלא תאמר ששרה לא היו ימיה תחילה רק מאה, ואחר כך זכתה ונחלה שנים עשרים משנות הנספה, ואחר כך זכתה יותר והוסיפו לה ימים ושנים שבע משנות הנספה. לזה אמר דהא ליתא, שכולם היו חיי שרה שקצבו לה, וטעם 'שנה' בכל כלל להקישא אתי, דגנאי לשרה שהיתה צדיקה גמורה שיוסיפו לה משנות הנספה. ועוד אף אם תמצי לומר דניחא לה בהו, עם כל זה היינו דווקא לצורבא מרבנן דמעבר אמליה, ושרה לא היתה בת תו'<sup>4</sup> להיות צורבא מרבנן, וגם לא היתה מעברת על מדותיה שהרי מסרה דין על אברהם אבינו. ונתבאר כל זה בתחילת הדרוש היטב, שים עינך עליו. ולפי זה אף רבנן דסברי מוסיפין, מכל מקום לא הוסיף לה כלום משנות הנספה מטעמים הנזכרים. ומשנים אחרים גם כן נמי לא הוסיפו לה, רק נתנו לה ימיה בשלימות. וזהו שדרש כשם שהם תמימים כך שנותיהם תמימים וחיים חיים ארוכים, ולא יצטרכו לתוספת כלל.
אך דבר אחר שדרש שהיתה שרה תמימה במעשיה כהדין עגלא וכו', סביר כרבנין שמוסיפין מחדש אף בלי שנות הנספה בר מינן, לזה 'ונחלתם לעולם תהיה', ויהיו חיי שרה מאה עשרים ושבע. ואומרו (שרה) ['שנה'] בכל כלל, לומר שהיו שנותיה בסוד התוספת, שבתחלה לא גזרו עליה לחיות רק מאה שנה, ואחר כך זכתה יותר והוסיפו לה עשרים, ואחר כך זכתה יותר והוסיפו לה שבע שנים אחרים בסוד התוספת. ולהבין הענין היטב אקדים מה ששמעתי מפי <b>מוהר"ר ראובן בן כמוהה"ר שלמה הרוש נ"ע</b> בפסוק (משלי יא ז) 'במות אדם רשע תאבד תקוה ותוחלת אונים אבדה', וכתיב (שם ח) 'צדיק מצרה נחלץ' אחריו. דיש לדקדק בפסוק איזה תקוה שנאבדה לזה הרשע במותו, ומהו פירוש 'ותוחלת אונים אבדה', ומה קשר ושייכות לזה הפסוק עם הפסוק שאחריו. ותירץ שהנה הקב"ה אינו חפץ במיתתם של רשעים [כי אם 'בשוב רשע] מדרכו וחיה' (יחזקאל לג יא), והקב"ה מקבל תשובת השבים עד המיתה. ואמרו רז"ל בחגיגה (טו א) שכל אחד מישראל יש לו שתי חלקים, אחד בגן עדן ואחד בגיהנם, זכה צדיק נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן, לא זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגיהנם, אם נתחייב רשע. זה אומרו 'במות אדם' כשהוא 'רשע' שלא חזר בתשובה, אבדה תקותו מן עולם הבא, 'ותוחלת אונים' דהיינו שתי חלקים בגן עדן שהיה מקוה שיקבל כמו הבכור שנקרא 'ראשית אונו' (דברים כא יז) של אדם שנוטל פי שנים, כשמת והוא רשע אבדה תקותו. ובזה 'צדיק מצרה' שהוא [הצדיק] נחלץ, שנטל זה הרשע חלק הצדיק בגיהנם, 'ויבוא רשע תחתיו' שנטל חלקו בגיהנם, והצדיק נטל חלק הרשע בגן עדן. עד כאן שמעתי, תהי מנוחתו כבוד.
ולי נראה על מה שאמרנו לעיל שהצדיק מוסיפין לו משנות הנספה אפילו לדעת רבי עקיבא, ומוסיפין אפילו מחדש לרבנין, וכמו שכתב מהרש"א ז"ל על פסוק (משלי יג כג) "רב אוכל ניר ראשים ויש נספה בלא משפט", רצונו לומר שזהו שהוא 'רב' בחכמה וביראה 'אוכל ניר ראשים', שמוסיפין לו משנותיו, ומי הם הרשים, ואומר 'ויש נספה' שמוסיפין משנותיו להצדיק. וכן גם כן פירש <b>חסידא קדישא איש אלהים מהרח"ו ז"ל</b> על פסוק (תהלים מט טו) 'כצאן לשאול שתו מות' שהוא דומה, 'ירעם' כמו שאמרו בחגיגה (ה א) דרעינא להו עד דאתמלי בדרא. ומי יזכה בשנים ההם, ואומר הכתוב 'וירדו בם ישרים', שנוטלים אותם הישרים שהם צורבא מרבנן דמעבר אמליה.
ובזה פירש כמוה"ר <b>שלמה אלגזי</b> ז"ל פסוק (משלי י כז) 'יראת ה' תוסיף ימים', וכי תימא לרבי עקיבא דאית ליה משלימין דווקא, מהיכן מוסיף. לזה אמר 'ושנות רשעים תקצורנה... וכמו שאמר... עשה תשובה אבדה תקותו שהיה מקוה שיוסיפו לו שנים מחדש וכרבנן או... בעזותו ואלמותו, שהיה עז פנים והיה מקוה שעוד יאריך ימים ושנים. וזה שאמר 'אונים' לשון... עצמה... אבדה תקותו לגמרי, שלא די שלא הוסיפו לו אלא גם פיחתו לו, דחלוקת לא זכה פוחתין לו הוי אליבא דכולי עלמא. ומפני זה 'צדיק מצרה נחלץ', שזכה והוסיפו לו. ושמא תאמר מהיכן יוסיפו לו לרבי עקיבא דאית ליה משלימין דווקא, ואומר הכתוב 'ויבוא רשע תחתיו', רצונו לומר שהוסיפו לו משנות הרשע ההוא, מה שפיחתו לרשע הוסיפו לצדיק וק"ל.
והכא נמי היה הענין בשרה שזכתה והוסיפו לה שנים משנות הרשעים, וזהו 'ונחלתם לעולם תהיה', רצונו לומר מאותם השנים שכבר נגזרו לשום אדם לחיותם בעולם, משם תהיה נחלת הצדיקים שמוסיפין להם שנים. אלא דלפי זה קשיא ליה מאי 'שני חיי שרה' שנאמר באחרונה, דבשלמא לדידיה דתנא קמא דסבירא ליה שלא נחלה שנים מאחר אלא הכל היו שנותיה שקצבו לה מעת הלידה, ניחא מה שנאמר 'שני חיי שרה' שכולם היו שנותיה ולא נחלה אותם משום אדם, ומה שאמר 'שנה' בכל כלל וכלל להקישא אתא, בת מאה כבת עשרים וכו'. אלא לדידיה דסבירא ליה שהעשרים והשבע היו בסוד התוספת מאי 'שני חיי שרה', דמשמע שהיו כולם שנותיה הנצחיים. לזה אמר לומר לך שחביבים שנותיהם של צדיקים בעולם הזה ובעולם הבא, ולזה אמר 'שני חיי שרה' פעם שניה.
וטעם חיבת השנים הוא על דרך שאמרו בזוהר ויחי (רכא ב) בפסוק (בראשית מז כט) 'ויקרבו ימי ישראל', שבשעת פטירתן של צדיקים שנותיהם מתקרבים לפני הקב"ה ומעידים עליהם שלא עשה בהם זה הצדיק שום עבירה, אלא כולם שוים לטובה. ולזה הם חביבין לפני השם יתברך בעולם הזה שלא נפגמו בשום ענין, ובעולם הבא נמי שיטול הצדיק השכר הראוי לו עליהם, וק"ל.
וזה יאמר נעים זמירות בתהלים 'יודע ה' ימי תמימים', ואמרו במדרש כשם שהם תמימים כך שנותיהם תמימים. ויתבאר הפסוק בין לרבנין ובין לרבי עקיבא. דלרבי עקיבא שאמר משלימין דווקא, זהו כשם שהם תמימים עם בוראם בלי שום תוספת או מגרעת, כענין שנאמר (דברים יג א) 'לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו', כך שנותיהם תמימים בלי שום תוספת וגירעון, רק משלימין דווקא. ושמא תאמר הרי אנו רואים כמה צדיקים שחיו חיים ארוכים טובים ומתוקנים יותר משני דורות, וכמו שאמרו במגילה (כז ב) במה הארכת ימים. לזה אמר 'ונחלתם לעולם תהיה', רצונו לומר אם תראה הצדיקים שנחלו יותר משנותיהם, לרבי עקיבא הוא מאותם השנים שכבר באו לעולם, ופיחתו אותם לאיזה אדם בשביל רשעו, ונתנו אותם לזה הצדיק שנקרא תמים, שהוא מעביר על מדותיו וכמדובר. ולדעת רבנין דסבירא להו דמוסיפין שנים מחדש, יאמר נא דהכי קאמר 'יודע ה' ימי תמימים' כשם שהם תמימים וכו', ושמא תאמר הרי אנו רואים כמה צדיקים עתקו גם גברו חיל יותר משנותיהם. לזה אמר 'ונחלתם' וכו', השנים שנחלו בסוד התוספת מפני שזכו לסגל מצות ומעשים טובים בעולם, ומזה נתהווה להם התוספת ההיא וק"ל.
ובזה (תהלים לז יט) 'לא יבושו בעת רעה', שאינם נתפסים בעון הדור כשתבוא רעה לעולם, כדכתיב (ישעיה נז א) 'כי מפני הרעה נאסף הצדיק', כיון שהוא צורבא מרבנין ומעביר על מדותיו וכבר זכו באותם שנים שהם תוספת, שוב אין חוזרין ונוטלין אותם הימנו, דמן שמייא מיהב יהבי משקל לא שקלי (תענית כה א'). זה דיבר לשיטת רבנין דסבירא ליה דמוסיפין מחדש.
חזר לדבר נגד שיטת רבי עקיבא דאלו ואלו דברי אלקים חיים, דסבירא ליה דמשלימין, ועל כל פנים מודה בשנות הנספה דמוסיפין לצורבא מרבנן דמעבר אמליה, לזה אמר 'ובימי רעבון ישבעו', 'ובימי' דייקא, רצונו לומר הימים והשנים של האדם שנתרעבו שנותיו ומת בקיצור שנים, 'ישבעו' בהם הצדיקים שהם תמימים וכנ"ל. ושמא תאמר ומאן לימא לן דהאי 'ימי רעבון' קאי על שנות הנספה, ודילמא קרא כפשטיה שבשנת בצורת לא ידאג מן הרעבון כי השם יתברך יזמן להם פרנסתם. לזה אמר (תהלים לז כ) 'כי רשעים יאבדו' וכו', פירוש בלי זמנם, 'ואויבי ה' כיקר כרים' שהם מעותדים כצאן לטבח יובל, הכא נמי הם מוכנים ומזומנים למיתה קודם זמנם. ושמא תאמר והיאך יכיל להו דומה להמיתם אחרי שעדיין לא הגיע קיצם וזמנם, לזה אמר 'כלו בעשן כלו', רצונו לומר שיקרה להם כענין מרים מגדלא (שער) דרדקי דשגרא תנורא וכו' ואיתרע מזלה ויכיל לה (חגיגה ד' ב'-ה' א'), 'כלו בעשן' דייקא 'כלו'. ושמא תאמר ולמה יהיה באמת 'נספה בלי משפט' קודם זמנו, והיה לו יתברך להאריך לו אפו אולי יחזור בתשובה וישלים שנותיו. לזה השיב (תהלים לז כא) 'לוה רשע ולא ישלם דייקא', וכי היכי שהוא בחיים חייתו היה מלוה מאחר ולא ישלם לו, [כך מדותיו] יתברך מדה כנגד מדה, הכא נמי הוא לא ישלימו לו שנותיו. ועדיין יכולני לומר נהי שפוחתין לרשע מסיבה הנזכרת, למה מוסיפין אותם לצדיק. לזה אמר 'וצדיק חונן ונותן', וכי היכי שהוא היה נותן מממונו בעין יפה בתוספת מרובה על העיקר, דסתם נותן בעין יפה הוא נותן, הכא נמי הוא יתנו לו שנים בתוספת ובעין יפה. ובזה (תהלים לז כב) 'כי מבורכיו' של הצדיק, רצונו לומר אם שמחו [שתיקן] שנים שלהם שירש מהם הצדיק והחזיקו לו טובה, בודאי גם הם 'ירשו ארץ' העליונה, כיון שזכה הצדיק לתקן שנותיהם ושמחו שניתוספו לו השנים שנחסרו מהם בודאי ש'ירשו ארץ'. אך ['ומקולליו יכרתו' אם לא שמחו שלקח הצדיק ותיקן השנים] שלהם שחיה הצדיק ורעה עינם בו, מארץ העליונה יכרתו.
'מה' מצעדי גבר כוננו' (תהלים לז כג) [יובן על מה שאמרו (קידושין ל' ב')] יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומתחדש להמיתו ואלולי הקב"ה שעוזרו אינו יכול לו [שנאמר (תהלים לז לג)] 'ה' לא יעזבנו בידו' וכו'. ופירשו הראשונים שזה שאמר בסיפא דקרא 'ולא ירשיענו בהשפטו', רצונו לומר אף על פי שהשם יתברך הוא שעזרו עד [שהתגבר] עליו, ואין המצוה נקראת אלא על שם גומרה (סוטה יג ב') כמו שנאמר (תהלים קלח ח) 'ה' יגמור בעדי', מכל מקום 'לא ירשיענו בהשפטו' ביום הדין לומר אני עזרתיך ואין שום תשלום שכר על זה, אלא חשיב כאילו הוא עשה המצוה מראש ועד סוף. זהו גופיה מה שאמר כאן אף על פי ש'מה' מצעדי גבר כוננו', ולולי ה' עזרתה לו כמעט שכנה דומה נפשו, אף על פי כן 'ודרכו' של זה האדם 'יחפץ' השם יתברך כאילו הוא עשה המצוה בלי שום סיוע. וזהו נמי (תהלים לז כד) 'כי יפול לא יוטל', עם מאי דקיימא לן (סוכה נב א') ובתלמידי חכמים יותר מכולם. רצונו לומר אף על פי שיפול זה האדם ברשת זו טמן לו היצר הרע, אף על פי כן 'לא יוטל', ושמא תאמר ולמה באמת כן, לזה אמר 'כי ה' סומך ידו', והוא על דרך שנאמר 'ה' לא יעזבנו בידו'.
או יבואר על דרך שאמרו (נדה טז ב') דצדיק ורשע לא קאמר, כדרבי חנינא, דאאמר רבי חנינא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. זה שאמר 'מה' מצעדי גבר כוננו', אף על פי דצדיק ורשע לא קאמר מכל מקום 'דרכו יחפץ', על דרך (יומא לח ב) הבא ליטהר וכו'.
או יאמר שהוא על פי מה שכתב <b>מה"ר שמואל אוזידא ז"ל</b> בביאור משנת (אבות ד' כב) ולא מקח שוחד<sup>5</sup> וזה לשונו: דהאי שוחד דקאמר היינו שוחד של מצות, שאין לוקח מצוה תמורת העבירה, אלא נותן לו שכר מצוה ונפרעין ממנו על העבירה. אך לפי זה קשה מאי קאמר ודע שהכל שלו, אלא אם כן דקאי על הממון ניחא דכתיב (חגי ב ח) לי הכסף ולי הזהב וכו', אלא אי אמרת דקאי על המצות והעבירות, מאי שהכל שלו. ואפשר שהוא נותן טעם לשבח למה לא יקח תמורת העבירה המצות, לזה השיב שהכל שלו ואין לאדם במצוה רק החפץ והרצון וההתחלה במצוה, והשם יתברך הוא הגומר בעדו, ואין מצוה נקראת אלא על שם גומרה, לזה לא יקח שוחד מצות חילוף העבירה, עד כאן.
אם כן בזה אתי שפיר 'מה' מצעדי גבר כוננו' שהם המצות נתכוננו ביד האדם מאת השם יתברך, כי הוא המסייע אותו, ואין לאדם בזה רק החפץ וההתחלה, וזהו 'ודרכו' יתברך 'יחפץ' זה האדם, שחפץ לעשות המצות והקב"ה מסייעו. ובשביל זה 'כי יפול' זה האדם ברשת היצר הרע, 'לא יוטל' דהיינו שיקח המצות חילוף העבירות, אלא נותנין לו שכר מצוה ונפרעין ממנו על העבירה. ושמא תאמר למה באמת כן שלא יבוא זה ויכפר על זה, לזה השיב 'כי ה' סומך ידו' על המצוה עד שגומרה ואינה נקראת אלא על שם גומרה, וכדברי הרב ז"ל.
<b>'נער הייתי גם זקנתי' וכו'</b> (תהלים לז כה). בימי חרפי פירשתי שהוא על דרך שאמרו במציעא (בבא מציעא פה א) כל מי שהוא תלמיד חכם ובנו תלמיד חכם ובן בנו תלמיד חכם, אין התורה פוסקת מזרעו וכו'. ובשביל כך 'לא ראיתי צדיק נעזב' מן התורה הוא גופיה, וגם 'זרעו' הבא אחריו מבקש לחמה של תורה, כי משם אילך תורה מחזרת על אכסניא שלה.
או יאמר 'נער הייתי' וכו', על דרך שאמרו בסוטה (ד ב) כל האוכל לחם בלי נטילת ידיים כאילו בא על אשה זונה, שנאמר (משלי ו כו) 'כי בעד אשה זונה עד ככר לחם', עד כאן. ויש לדקדק דמה יחס ושייכות יש לזה עם זה. ונתבאר אצלינו על פי מה שאמרו (ירושלמי פסחים י א) האוכל מצה בערב פסח כאלו בועל ארוסתו בבית חמיו. ופירשו המפרשים הדימוי הוא מפני שהאוכל מצה בערב פסח, ואינו ממתין עד הלילה שיברך עליה שבע ברכות הידועות ואחר כך יאכלנה, הוי ממש כבועל ארוסתו בבית חמיו ואינו ממתין לה עד שיכניסנה לחופה ויברך שבע ברכות, עד כאן דבריו. הכא נמי בכאן האוכל לחם בלי נטילה, שזלזל בנטילת ידיים שהוא חייב מיתה עליה, מסתמא גם ברכת המזון וברכת הגפן לא יברך, והרי ביטל שבע ברכות, ברכת נטילת ידיים והמוציא וארבע של ברכת המזון וברכת הגפן הרי שבע, והרי זה כבועל אשה זונה ואינו ממתין עד שיקחנה לו לאשה ויברך שבע ברכות של הנישואין, והוא ממש דומה בדומה. זה אומרו 'נער הייתי גם זקנתי ולא ראיתי צדיק נעזב' שיהיה מזלזל בנטילת ידיים ובברכת המזון. ובשביל זה זרעו אינו מבקש לחם, רצונו לומר שהרי זה דומה לבועל אשה זונה וכמו שנתבאר. וכבר אמרו בסוטה (ד ב) הבא על אשה זונה, סוף שמבקש ככר לחם ואינו מוצא, שנאמר 'כי בעד אשה זונה עד ככר לחם', ודוק.
או יאמר שדוד אמרו על עצמו כשהיה בימי נערותו היה נרדף מפני שאול ודואג האדומי, ובימי זקנותו היה נרדף מפני אבשלום בנו ואחיתופל ושמעי בן גרא, שהיו דואג ואחיתופל אומרים כשבא לידו מעשה דבת שבע (תהלים עא יא) 'לאמר אלהים עזבו רדפו ותפסוהו כי אין מציל', ופירש רש"י (סוטה כא א' ד”ה לאמר) שהעבירה כיבתה זכיותיו שנאמר (דברים כג טו) 'ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך', והם אינם יודעים שעבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה, שנאמר (שיר השירים ח ז) 'מים רבים לא יוכלו לכבות' וכו'. זה שאמר גם בימי נערותי וזקנותי 'לא ראיתי' דוד שהוא 'צדיק' בענין בת שבע, 'נעזב' מאתו יתברך, שנאמר (שמואל א' יח יד) 'וה' עמו' שהיתה השכינה עמו ואין חטא בא על ידו (שבת נו א'). 'וזרעו' שהם בניו אחריו 'מבקש לחם', אם נאמר שלחם כפשוטו היינו כמו שאמרו שהבא על אשה זונה מבקש ככר לחם ואינו מוצא. [ואם נאמר] על ענין התורה שנקראת לחם, יתבאר על פי מה שאמרו בסנהדרין (פב א) 'יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער ועונה' (מלאכי ב יב) לא יהיה [לו ער בחכמים ועונה בתלמידים], שהבא על אשת איש אינו רואה בנים חכמי לב. וזה שאמרו הראשונים פירוש 'ועשית כחכמתך [וכו'] כי איש חכם אתה' וכו' (מלכים א' ב' ו-ט), וקשה דמה ענין מיתת שמעי ל'כי איש חכם אתה', ומה נתינת טעם יש. ותירצו שהוא על פי האמור שהבא על אשת איש אינו רואה בנים חכמי לב. והנה שמעי קלל דוד 'קללה נמרצת' (מלכים א' ב' ח') נוטריקון נואף הוא וכו' (שבת קה א'). לזה אמר (מלכים א ב ט) 'ועתה אל תנקהו', משום שאמר לו נואף אתה. ושמא תאמר מאן יימר שאין האמת עמו וכפי זה אינו חייב מיתה, לזה השיב 'כי איש חכם אתה' וזה לו כסות עינים שח"ו לא נכשלתי בבת שבע, שאם איתא שבחטא יחמתו אמו אם כן למה אתה חכם, אלא ודאי שדיבר על צדיק עתק בגאוה ובוז, עד כאן דבריו. אם כן זה שנאמר 'וזרעו מבקש לחם' שהיא התורה שנקראת לחם, דכיון שזרעו אינו מבקש לחמה של תורה זה יורה שהוא צדיק ולא נכשל בענין בת שבע.
ובזה אתי שפיר אומרו אחר זה (תהלים לז כו) 'כל היום חונן ומלוה' וכו', אם נאמר כפשוטו דקאי על הממון, יאמר שזכה לבנים חכמי לב אחריו בשביל שהיה חונן ומלוה, כמו שנאמר (שמואל ב ח טו) 'ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו' משפט לזה וצדקה לזה (סנהדרין ו' ב'), ובשביל זה 'צדקתו עומדת לעד' לבניו אחריו שתפסו מדתו, כמו שנאמר (תהלים עב ב) 'ידין עמך בצדק וענייך במשפט'. ואם נאמר דקאי על התורה שהיה מרביץ ברבים, כמו שמרו בעירובין (נג א) דוד דגלי מסכתא כתיב ביה (תהלים קיט עד) 'יראיך יראוני וישמחו', כתיב ביה (משלי יז ח') 'אל כל אשר יפנה (יצליח) [ישכיל]', ובמועד קטן (טז ב') אמרינן דהוה מתני להו לרבנן על גבי קרקע וכו'. לזה אמר 'כל היום חונן ומלוה' מתורתו לאחרים, ובשביל כך 'וזרעו לברכה' שזכה לבנים ברוכי ה' חכמים.
<b>'סור מרע ועשה טוב ושכון לעולם'</b> (תהלים לז כז). יובן במה שכתב הרמ"א ז"ל בפסוק (קהלת יב יג) 'את האלהים ירא ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם', עם מאמרם ז"ל במכות (כג ב) רמ"ח מצוות עשה נגד איבריו של אדם, ושס"ה מצוות לא תעשה נגד שס"ה גידים, אם ישמור המצוות תרי"ג כולם, יהיו איבריו וגידיו משומרים כראוי. וזהו 'את האלהים ירא' זה רמ"ח מצוות עשה, 'ואת מצותיו שמור' היינו מצוות לא תעשה. והטעם הוא כי זה הוא בנינו ועיקרו של האדם רמ"ח איברים ושס"ה גידים מנין תרי"ג מצות, ואם ישמרם יהיו איבריו וגידיו משומרים כראוי, עד כאן. זה אומרו 'סור מרע' שהוא מצוות לא תעשה, 'ועשה טוב' שהם רמ"ח מצוות עשה, ובזה 'ושכון לעולם' שיהיו איבריך וגידיך משומרים כראוי.
או יאמר 'סור מרע' וכו' שהוא על פי אומרם ז"ל (אבות ג ט) כל שחכמתו קודמת ליראתו אין חכמתו מתקיימתו, ולהיפך חכמתו מתקיימת. זה אומרו 'סור מרע' בתחילה שתהיה ירא חטא, ואחר כך 'ועשה טוב' שהיא תורה הנקראת טוב, ובזה 'ושכון לעולם' שחכמתו מתקיימת. ויובן נמי על דרך שאמרו (אבות ו ז) גדולה תורה שנותנת חיים לעושיה בעולם הזה ובעולם הבא, ובירא שמים איירי, דאם לא כן תורתו נעשית לו סם המות (שבת פח ב'). זה אומרו 'סור מרע' שתהיה ירא חטא, גם 'ועשה טוב' שהיא התורה, ובזה 'ושכון' לבטח 'לעולם' בין בעולם הזה בין לעולם הבא.
או יאמר שהוא על פי מאמר רז"ל בקידושין (לט ב) ישב אדם ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה. והקשה הרב זרע ברך ז"ל בפרשת חיי שרה שני, היאך אפשר לומר שזה שעסק בתורה ובמצות יותר מדאי בגופו ובממונו, יהיה שכרו שוה לזה שיושב ובטל, וכבר אמרו רז"ל (עבודה זרה יט ב) 'סור מרע' יכול ילך ויתגרה בשינה, תלמוד לומר ועשה טוב. ותירץ הרב שיש הפרש סיבה ביניהם, שזה שעסק בתורה ובמעשים טובים ביגיע כפו, הנה שכרו אתו לעולם שכולו טוב וארוך, אך היושב ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה בעולם הזה, אך לעולם הבא אינו זוכה רק בתורה ומעשים טובים, עיין שם שהאריך בראיות.
ועל פי הקדמת הרב הרמתה נראה לי לבאר מאמרם פרק קמא דברכות (ח א), אמר עולא גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים, דאלו בירא שמים כתיב (תהלים קיב א) 'אשרי איש ירא את ה'', ואלו בנהנה מיגיעו כתיב (תהלים קכח ב) 'אשריך וטוב לך' בעולם הזה ועולם הבא. והקשו הראשונים דהיכי דמי, אם האי ישראל נהנה מיגיעו גם כן פשיטא שטובים השנים מן האחד, ואם הוא נהנה מיגיעו ואינו ירא שמים פשיטא שאוי לו לעולם הזה ולעולם הבא. ועל פי האמור בהקדמת הרב יתבאר בתכלית הפשיטות, דעל התורה ומעשים טובים ידבר. והכי קאמר, גדול הנהנה מיגיעו שעושה מצוות ומעשים טובים בפועל כפיו, יותר מירא שמים שיושב ואינו עובר עבירה ואינו עושה מצוה, דאילו נהנה מיגיעו שעושה המצוה ביגיע כפיו לא כתיב 'אשרי איש ירא את ה'' והיינו בעולם הזה לחוד וכדברי הרב ז"ל, אלא 'יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך', אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא. אך בירא שמים לחוד שאינו עושה המצות רק שב ואל תעשה עדיף, כתיב [ביה] 'אשרי איש ירא את ה'', והיינו שאין לו רק אושר אחד לחוד שהוא עולם הזה וכדברי הרב ז"ל שהכי נמי רמז לזה 'אשרי איש ירא את ה'' דהיינו שהוא ירא חטא ואינו עושה עבירה אלא מצוה, אשריו בעולם הזה לחוד, אך אם 'במצותיו חפץ מאד' ועושה המצות ביגיע כפיו, אזי (תהלים קיב ב) 'גבור בארץ יהיה זרעו דור ישרים (מבורך) [יבורך]' והיינו בעולם הזה ובעולם הבא. [חסר ההמשך וחבל עד דאבדין]
<b>וַיְשַׁלְּחוּ אֶת רִבְקָה אֲחֹתָם וְאֶת מֵנִקְתָּהּ וְאֶת עֶבֶד אַבְרָהָם וְאֶת אֲנָשָׁיו</b> (כד נט)
[חסר ההתחלה וחבל על דאבדין]
...[מעשה והוציאוה] עשרה במטה (קידושין פ ב), לזה אמר 'ואת עבד אברהם ואת אנשיו' של אברהם שהיו דומים לו בכשרות, ומלת 'אנש[יו' לשון חשיבות] ותו ליכא למיחש למדי.
<b>וַיְבָרֲכוּ אֶת רִבְקָה וַיֹּאמְרוּ לָהּ אֲחֹתֵנוּ אַתְּ הֲיִי לְאַלְפֵי רְבָבָה וְיִירַשׁ זַרְעֵךְ אֵת שַׁעַר שֹׂנְאָיו</b> (כד ס')
יש לדקדק אומרו 'לאלפי רבבה', והיה לו לומר לרבבות... דבכלל מאתים מנה. אך יתבאר שראו בניחושם שעתידים עשו ויעקב לצאת ממנה, זה 'את היי לאלפי' [רומז על] עשו שהעמיד אלופים, כדכתיב (בראשית לו מ) 'ואלה שמות אלופי עשו' וכו', ויש אם למסורת וכאילו אמר לאלפי שהם אלופי עשו. ואומרו ['רבבה'] רומז על יעקב שנאמר (יחזקאל טז ז) 'רבבה כצמח השדה נתתיך', ולזה אמר רבבה ולא אמר רבבות, שרומז על רבבה הנזכרת. 'ויירש זרעך את שער שונאיו' הם יעקב ועשו, עשו הוריש את החורי שנאמר (דברים ב יב) 'ובשעיר ישבו החורים לפנים ובני עשו יירשום', ויעקב הוריש שלושים ואחד מלכים של ארץ כנען, וזהו 'יירש זרעך' רצונו לומר מה שיוציא מזרעך שהם בני יעקב ועשו, יירשו שער שונאיהם.
ואולי שלזה כיוונו ז"ל באומרם (בראשית רבה ס יג) מפני מה היתה רבקה עקרה, כדי שלא יאמרו תפלתם עשתה פירות. שכיון על הנזכר, שרמזו לה שיצאו ממנה יעקב ועשו שהם אלופי ורבבה והורישו זרעם את שער שונאיהם. וכדי שלא יאמרו שנתקיימה בה ברכתם, שהרי כן היה באמת, לזה היתה עקרה עד שהוצרכה לדרוש את ה'. והשיבה על ידי שם הנביא (בראשית כה כג) 'שני גוים בבטנך' שהם יעקב ועשו, וברכת שם היא שנתקיימה ולא ברכתם.
<b>וַתָּקָם רִבְקָה וְנַעֲרֹתֶיהָ וַתִּרְכַּבְנָה עַל הַגְּמַלִּים וַתֵּלַכְנָה אַחֲרֵי הָאִישׁ וַיִּקַּח הָעֶבֶד אֶת רִבְקָה וַיֵּלַךְ</b> (כד סא)
חששה משום ייחוד או משום הרהור, שמא יהרהר עבד אברהם ואנשיו ברבקה ונערותיה, לזה לא קדמו לילך לפני האיש. ואומרו 'ויקח העבד את רבקה וילך', היינו רצונו לומר שקידשה כמו שאמרו לו (בראשית כד נא) 'קח ולך'.
<b>וַיְבִאֶהָ יִצְחָק הָאֹהֱלָה שָׂרָה אִמּוֹ וַיִּקַּח אֶת רִבְקָה וַתְּהִי לוֹ לְאִשָּׁה וַיֶּאֱהָבֶהָ וַיִּנָּחֵם יִצְחָק אַחֲרֵי אִמּוֹ</b> (כד סז)
אומרו 'ויביאה' כמו שאמר הזוהר (חלק א' מח ב) בפסוק (בראשית ב כב) 'ויביאה אל האדם', דהיינו שקישטה בעשרים וארבעה קישוטי כלה, גימטריא 'ויבאה'. ואומרו 'ויקח את רבקה', היינו שקידשה קידושין אחרים ולא סמך על קידושי העבד, וכמו שאמרו הם (בראשית כד נא) 'ותהי אשה לבן אדוניך', רצונו לומר כשירצה לקחתה לאשה צריך שיעשה לה הוייה אחרת, כי קידושי העבד ובפרט אם לא נשתחרר לא סמך יצחק עליהם. ואומרו 'ויאהבה' עם מאמר רז"ל (ילקוט שמעוני חיי שרה קט) שכשראתה יצחק (בראשית כד סד) 'ותפול מעל הגמל' נשרו בתוליה. ושמא תאמר כיון שלא מצא לה בתולים, שמא ח"ו שנאה כמו מי שאינו מוצא בתולים לאשתו, לזה אמר 'ויאהבה', שנתגלה לו הדבר ברוח הקודש היאך היו הדברים, שנשרו בתוליה ולא שח"ו זינתה.
אי נמי אומרו 'ויאהבה' על פי מה שאמרנו לעיל (כתובות יא א) בפלוגתא דרבי מאיר ורבנין, דלדעת רבי מאיר כתובתה מאתיים ולרבנין כתובתה מנה. זה אומרו אף על פי ש'ויקח את רבקה ותהי לו לאשה' ולא מצאה בתולה, עם כל זה כיון שנתגלה לו הדבר שנשרו בתוליה הוה ליה כמוכת עץ, והחמיר לפסוק כרבי מאיר שכתובתה מאתיים, דהויא לה בתולה דכתיב בתורה (בראשית כד טז) 'ואיש לא ידעה', כיון שאיש לא ידעה תקרא בתולה. ואף שהילכתא כרבנין (שו"ע אבה"ע סי' סז ס"ה), מכח שאהבה פסק לה כרבי מאיר וכתב לה כתובת בתולה שהיא מאתיים, וזהו האהבה שאהבה כי לא פורש מה היא. ואז 'וינחם יצחק אחרי אמו', שהיתה מוחזקת בכשרות כאמו. אי נמי כמו שכתב הזוהר (חלק א' קלג ב) שהיה רואה דיוקן שרה אמו באהל כשבאה רבקה, שמילאה מקומה 'וינחם' וכו'. זה נראה לי לבאר בפסוקים הללו אם אפשר וק"ל.
<b>וַיִּתֵּן אַבְרָהָם אֶת כָּל אֲשֶׁר לוֹ לְיִצְחָק, וְלִבְנֵי הַפִּילַגְשִׁים אֲשֶׁר לְאַבְרָהָם נָתַן אַבְרָהָם מַתָּנֹת וַיְשַׁלְּחֵם מֵעַל יִצְחָק בְּנוֹ בְּעוֹדֶנּוּ חַי קֵדְמָה אֶל אֶרֶץ קֶדֶם</b> (כה ה-ו)
ויש לדקדק אומרו 'ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק', משמע שעכשיו הוא שנתן לו ולא קודם לזה, וקשה שהרי פירש רש"י לעיל על פסוק (בראשית כד י) 'וכל טוב אדוניו בידו', שנתן לו שטר מתנה כדי שיקפצו לשלוח בתם. וגם כן בסיפור העבד נאמר (בראשית כד לו) 'ויתן לו את כל אשר לו', ומה זה חזר לומר 'ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק'. גם אומרו 'את כל אשר לו', יקשה שהרי קיימא לן (בבא בתרא קלא ב) בהכותב כל נכסיו לבניו שלא עשאו אלא אפוטרופא, ואם כן איפה מה הועיל במתנתו זאת. תו אומרו 'ולבני הפילגשים אשר לאברהם', משמע שהיו לו פילגשים רבים, וקשה שהרי לא היתה לו כי אם הגר, כמו שכתב רש"י (בראשית כה א) קטורה זו הגר וכו' ומכח זה פירש רש"י (כאן) 'פילגשם' כתיב, שלא היתה לו אלא פילגש (אחד זה) [אחת זו] הגר. ובכל ספרי תורה שלנו הוא כתוב פילגשים מלא. ותו מי היא הנקראת אשה ומי היא פילגש, ואם הם שוים למה זה פעם אחת קורא אותם נשים פעמים פילגשים. ובפרק כהן גדול (סנהדרין כא א) איתא הי נינהו נשים והי נינהו פילגשים, אמר רב יהודה אמר רב נשים בכתובה וקידושין פילגשים בלתי כתובה וקידושין. וקשה דמהתם תיובתיה דרש"י ז"ל, שכתב בפרשה זו (בראשית כה ו) נשים בכתובה וקידושין פילגשים בלתי כתובה, הא קידושין יש להם, כדאמרינן גבי נשים ופילגשים דדוד, עד כאן לשונו. ואין הדבר כן, שהרי מבואר התם בהדיא דאיתנהו בלתי כתובה וקידושין, והוא היפך דברי רש"י מן הקצה אל הקצה. ותו מה היתה חכמת אברהם אבינו לשלחם מעל יצחק בנו בעודנו חי, והיה לו להניחם עד אחרי מותו וילכו ל[הם לאי]זה מקום שיכשר בעיניהם. תו קשה קושייא [כוללת] על אברהם אבינו שקיים אפילו עירובי תבשילין שהם מדברי סופרים, אך לא חייש להא דאמרינן בשבת (י ב) אמר רב חמא בר גורייא לעולם אל ישנה אדם בנו מבין הבנים, שהרי בשביל משקל שני סלעים מילת שהוסיף יעקב ליוסף נתקנאו בו אחיו ונתגלגל הדבר עד [שירדו אבותינו למצרים, ואיך נתן אברהם את כל אשר לו] ליצחק ולא חייש לקנאת האחים כמו שחשש יוסף על בנימין, כמו שאמרו פרק קמא דמגילה (טז א). [עוד יקשה דהרי אברהם אבינו] חסיד גדול וקיים אפילו מלי דרבנין (יומא כח ב'), איך לא חייש להא דאמרינן במציעא (עה ב) תנו רבנן שלשה צועקין [ואינן נענין ואלו הן, מי שיש לו מעות ומלוה אותן] בלי עדים, והקונה אדון לעצמו וכו'. ואמרינן בש"ס הקונה אדון לעצמו מאי היא, איכא דאמרי תולה נכסיו בגוי, ואיכא דאמרי זה הכותב נכסיו לבניו בחייו, ואיכא דאמרי דביש ליה בהאי מתא ולא אזיל לימתא אחריתא. אם כן איך לא חייש להאי וכתב שטר מתנה ליצחק בנו בכל אשר לו.
ונשיב לזה נאמר שהרי כבר סיפר הכתוב שלעת זקנת אברהם אבינו נשא קטורה והוליד עמה ששה בנים, וכבר נאמר לו מפי הבורא יתברך שמו (בראשית כא יב) 'כי ביצחק יקרא לך זרע', ולא בישמעאל ובני קטורה שהיו פילגשיו ולא נשיו. ושמא תאמר שירשו עם יצחק נחלת אביהם, לזה אמר 'ויתן אברהם' וכו', רצונו לומר שכבר נתן אברהם אבינו קודם שישא קטורה 'את כל אשר לו ליצחק', וכתב לו שטר מתנה קודם שנולדו, ולא חיילא להם שום ירושה עם יצחק, ולא אתו לאיקנויי. ושמא תאמר היאך הניחם הם בלא כלום, דמכל מקום איכא מהא קנאה ושנאה ותחרות ואתו לאינצויי עם יצחק אחרי מות אביהם. לזה אמר שעשה אברהם אבינו שתי המצאות כדי שלא יקנאו ביצחק, חדא 'ולבני הפילגשים אשר לאברהם נתן אברהם מתנות', הרי שגם המה נתן להם מתנות ולא אתו לידי קנאה, כיון שנתן להם גם הם. ואף אם תמצי לומר שלא נתן להם כל כך כמו יצחק, ועל כל פנים אתו לידי קנאה, לזה עשה גם כן המצאה אחרת, והיא ששילחם מעל יצחק "בנו" דייקא, שנקרא הוא בנו ולא הם שבאו מן האמה, למאן דאמר קטורה זו הגר, בעודינו בחיים חייתו של אברהם אבינו שילחם 'קדמה אל ארץ קדם', שהיא ארץ רחוקה ומקום הטומאה והכשפים, כמו שאמרו בזוהר פרשה זו (חלק א' ק ב) יעויין שם, ושם ימצאו מרגוע ומנוח לנפשם ולא יתקנאו בו.
עוד יש לומר דלעיל כשרצה להשיא לו אשה כתב לו שטר דייתיקי, כמו שאמרו בבראשית רבה (נט יא), והיינו שכתב לו כל נכסיו המצויים לו כדי שיקפצו לשלוח לו בתם. והמתנה שנתן לו עכשיו היא מתנת ארץ ישראל לחודא, שיזכה בה הוא לחוד שנקרא זרע, כמו שנאמר 'כי ביצחק' וכו', וכתיב (בראשית טו יג) 'כי גר יהיה זרעך' דייקא. ובני הפילגשים שנקראים בני האמה, שאי' נקראים זרע גמור, נתן להם מתנות מהנכסים שקנה אחרי נישואי אמם. וכדי שלא תאמר שעל כל פנים קנאה מהא איכא, למה לא נתן להם גם הם חלקם בנחלת ארץ ישראל, כיון שעל כל פנים קרויים בניו כמו שנאמר (בראשית כא יג) 'וגם את בן האמה לגוי אשימנו כי זרעך הוא'. לזה אמר מלבד שנתן להם מתנות מנכסים שקנה בחיי אמם, עשה עוד המצאה אחרת במה ש'וישלחם מעל יצחק בנו בעודנו חי קדמה אל ארץ קדם', ונטל מהם שטר חוב של ארבע מאות שנה ונתנו על יצחק חלף נחלת ארץ ישראל. וכמו שאמרו בעשו שנאמר בו (בראשית לו ו) 'וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו', שהוא מפני שטר חוב של ארבע מאות שנה המוטל על יצחק שנקרא זרעו, דכתיב 'כי ביצחק' ולא כל יצחק. הכא נמי עשה אברהם אבינו המצאה זאת כדי שלא יקנאו ביצחק ואתו לאינצויי.
ורז"ל (סנהדרין צא א) אמרו 'נתן אברהם מתנות', שמות הטומאה מסר להם. ויש לדקדק דמנא להו זה, ודילמא מתנות ממש. ויש לומר משום דקשיא להו מהיכן להם המתנות, הרי כבר נאמר 'ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק'. לזה פירשו שמות הטומאה, שלא נתן ליצחק דלא שייכי גביה שהוא קדוש וטהור, מסר אותם להם כדי שיחיו בהם. וליצחק נתן שמות הקודש ומסר לו התורה כולה בכללה. והנה 'מתנת' במספר קטן עולה י"ז מנין "שמות" ו"שטן" נמי עולה י"ז במספר קטן, לרמוז למאמר רז"ל כי שמות הטומאה שבאים מכח השטן הם שמסר להן, ולא שמות הקודש.
וטעם אברהם אבינו שכתב כל נכסיו ליצחק בנו בחייו, ולא חייש לאיכא דאמרי הנזכר. שתי תשובות יש בדבר, חדא דסבירא ליה כאיכא דאמרי הראשונים, דמסתבר טעמייהו טפי יותר מהאי דהכותב נכסיו לבניו בחייו. ועוד זיל בתר טעמא מדי הוא טעמא משום שהרי זה קונה אדון לעצמו, והוא מתפרנס מתחת יד בניו בבושה וכלימה. גבי יצחק שהיה בנו חביב עליו והיה מכבד את אביו יותר מדאי, ליכא למיחש להאי, שבודאי יפרנס את אביו בכבוד ולא בבזוי בריוח ולא בצמצום. ועוד שהרי לא חסר קילורין שלו כלום כל ימי חייו, שכך הבטיחו הקב"ה 'ואברכך' (בראשית יב ב') בממון, ולא נצטרך אברהם אבינו ליצחק בנו כל ימי חייו, עד שהותיר מתנות ליתן לבני הפילגשים.
וטעם אברהם אבינו שכתב כל נכסיו ליצחק, ולא חייש להא דקיימא לן (בבא בתרא קלא ב) שהכותב כל נכסיו לבנו אחד, לא עשאו אלא אפוטרופא. יש לומר משום דקיימא לן שאם שייר כל שהוא בין קרקע בין מטלטלין קנה, והרי שייר מה שנתן לבני קטורה דכתיב 'נתן אברהם מתנות', וכבר שילחם במתנותם מעל יצחק בנו, ונשארה המתנה שנתן ליצחק מנוקה ומשופה מכל מיני ערעור.
ונבוא לבאר דברי המאור הגדול רש"י ז"ל שכתב דפילגשים הם בקידושין בלתי כתובה. מנא ליה הא, שהרי סוגיית סנהדרין פרק כהן גדול (כא א') הנזכר עומדת לנגדו ככותל. והנה בחיבורינו <b>מטה אהרן לבית לוי</b> דרך תשובה, כתבנו שגרסת רש"י ז"ל היתה בדרב יהודה אמר רב כך: הי נינהו נשים והי נינהו פילגשים, אמר רב יהודה אמר רב, נשים בכתובה וקידושין פילגשים בקידושין בלתי כתובה. ואם כן לפי זה גירסא מחולפת נזדמנה לו להרב ז"ל בש"ס, וכאן [פירש נשים בכתובה, פילגשים] בקידושין בלתי כתובה, כדאמרינן גבי פילגשים ונשים דדוד. שכך היתה גירסתו בש"ס.
אמנם הרמב"ם (הלכות מלכים פרק ד' הלכה ד') והרמב"ן ז"ל והתוספות ז"ל סוברים דפילגשים בלי שום כתובה וקידושין משמע ... בש"ס כגירסתינו דהכא. ויש להוכיח דסברי התוספות כן ממה שאמרו פרק קמא דגיטין (ו ב) 'ותזנה עליו פילגשו' (שופטים יט ב), רבי אביתר אמר זבוב מצא לה, רבי יונתן אמר נימא מצא לה וכו'. והקשו התוספות ז"ל (ד”ה זבוב) ואם תאמר מנלן דלא הוי זנות ממש. ותירצו ממה שמצינו שרצה בעלה להחזירה אחר זנותה, שלא היה דרכן להחזירן אחר זנותם, כמו שנאמר בפילגשים דדוד דכתיב (שמואל ב כ ג) 'ותהיינה צרורות עד יום מותן אלמנות חיות', עד כאן. הרי מוכח ממה שתלו הטעם רק משום שלא היה דרכן להחזירן אחר זנותן, ולא אמרו שאסור להחזירן אחר זנותם, מוכח שפיר דסבירא להו שהם בלתי כתובה וקידושין.
אך רש"י ז"ל שסובר שהם בקידושין בלתי כתובה, אזיל לשיטתיה לפי גירסתו בדרב יהודה אמר רב כנזכר, ומכח זה פירש הרב שם בגיטין (ו ב) וזה לשונו: ותזנה, סרחה עליו. 'ותזנה עליו פילגשו', בפילגש בגבעה כתיב, עד כאן לשונו ז"ל. וכל העולם תמהים מפני מה הקדים רש"י ז"ל לפרש ותזנה סרחה עליו, קודם בפילגש בגבעה כתיב, שהסדר הנאות הוא להקדים בפילגש כתיב להודיע לנו מקור הכתוב, ואחר כך יפרש ותזנה סרחה עליו, ולמה כתבן הרב שלא כסדרן.
תו למה הוצרך הרב להודיענו שבפילגש בגבעה כתיב האי קרא, ניתי ספר ונחזי. <b>ובהגהותינו לספר פרשת דרכים</b> למוה"ר <b>יהודה רוזאניס</b> ז"ל כתבתי שם בדרך האתרים, שהוא משום דרש"י אזיל לשיטתיה דהכא שסובר דפילגשים הויין בקידושין בלתי כתובה, לזה הקדים לפרש ותזנה סרחה עליו לחוד ולא זינתה. והוקשה לו להרב קושיית התוספות ז"ל דמנלן דלא הוי זנות ממש, לזה השיב בפילגש בגבעה כתיב, ואם איתא דהוי זנות ממש היאך רצה בעלה להחזירה, והרי היא אסורה לבעל ולבועל כיון שהיא בקידושין. לזה ויהי כמשיב דהאי זנות סרחה עליו לחוד, ואפקה בלשון זנות למאן דאמר זבוב מצא לה במקום מזונות שהוא בקערה, או למאן דאמר נימא מצא לה באותו מקום של זנות, וק"ל יעויין שם.
הגם דאיכא למדחי שאף אם נאמר שרש"י סביר כשיטת התוספות ז"ל שהם בלתי קידושין, רק לא היה דרכן להחזירם אחר זנותם. ועם כל זה יתפרש שפיר דברי רש"י ז"ל, מפני שהוקשה להרב קושית התוספות ז"ל דמנלן דלא הוי זנות ממש, והשיב הרב שהרי בפילגש בגבעה כתיב, ואם איתא דהוי זנות ממש הרי לא היה דרכן להחזירן אחר זנותם, והוא ממש תירוץ התוספות. אך זה אי אפשר לאומרו, כיון שמצינו רש"י סובר בפירוש הכא דהויין בקידושין.
עוד אפשר לומר דרש"י ז"ל אפיק שהם בקידושין ממה שאמרו ביומא פרק שני שעירים (יומא סו ב), שאלו את רבי אליעזר פלוני מהו לעולם הבא, אמר להם לא שאלתוני אלא על פלוני, עד לא מפני שהפליגן בדברים אלא שלא אמר דבר שלא שמע מפי רבו לעולם, עד כאן. ופירש רש"י ז"ל, פלוני מהו לעולם הבא, יש פותרין אותו על שלמה בן דוד, עד כאן. והתוספות (ד”ה פלוני) פתרו זה בשם רבינו חננאל ז"ל שהוא על אבשלום שבא על פילגשי אביו, מי סבירא ליה הא דאמר רב יהודה אמר רב נשים בכתובה וקידושין פילגשים בלתי כתובה וקידושין, וכפי זה פטור אבשלום כיון שהם בלתי קידושין, או לא סבירא ליה הכי והם בקידושין, וכפי זה אבשלום חייב. ולא פשיט להו רבי אליעזר ספיקייהו, מכח שלא אמר דבר שלא שמע מפי רבו לעולם. הרי שנסתפקו השואלים הללו אם הלכה כרב יהודה אמר רב, או כהנהו דפליגי עליה וסבורים שאף הפילגשים בקידושין, ולא פשיט להו רבי אליעזר ספיקייהו מן הטעם שלא אמר דבר שלא שמע מפי רבו, והוי ספיקא דאורייתא ולחומרא ואין לו חלק לעולם הבא. ומכאן למד רש"י ז"ל [שהם] בקידושין אחרי דהוי פלוגתא, ופסק כמאן דאמר שהם בקידושין בלתי כתובה. ועוד ממה שלא השיבם רבי אליעזר שמע מינה שלא נסתפק רבי אליעזר ובודאי דסביר דהוי בקידושין, רק מפני שלא אמר דבר שלא שמע מפי רבו. ואף אם נאמר שנסתפק רבי אליעזר מכל מקום הוי ספיקא דאורייתא ולחומרא.
ואולי שלזה כוין הרב באומרו יש פותרין אותו על שלמה בן דוד, וניחא להו להרב פירושם מתרי טעמי. חדא משום שהרב אזיל לשיטתיה דפילגשים בקידושין, וכיון שהם בקידושין הרי אבשלום חייב עליהם משום אשת איש ואשת אב, ובודאי שאין לו עולם הבא, ובמה נסתפקו.
תו האמרינן בסוטה (י ב) הני תמניא בני אבשלום שאמר דוד במיתתו, הם שבעה נגד דאסקיה משבעה מדורי דגיהנם, ואידך איכא דאמרי דקרב רישיה לגבי גופיה, ואיכא דאמרי דאייתיה לעלמא דאתי. ובחר הרב בשיטת דקריב רישיה לגבי גופיה, ולא בשיטת דאייתיה לעלמא דאתי. משום [דקשיא ליה] קושיית התוספות (ד”ה דאייתיה) דהא אבא לא מזכי ברא כדאמרינן (סנהדרין קד א) 'ואין מידי מציל' (דברים לב לט) אין אברהם מציל את ישמעאלף אין יצחק מציל [את עשו]... שהיה בנו, דסתמא אמרינן בחלק (סנהדרין קד א) אבא לא מזכי ברא, ואף שהתוספות ז"ל בסוטה (שם) חילקו... חילק ולא בילק, ידע שאף אבשלום אף שלא היה עובד עבודה זרה מכל מקום בא על עשר פילגשי אביו... משום אשת איש ומשום אשת אב, כיון שהויין בקידושין. ולזה כתב רש"י יש פותרין אותו על שלמה [בן דוד ש]אין חטאו חמור כל כך כמו אבשלום, ונסתפקו מי סבירא ליה כמאן דאמר (שבת נו ב) כל האומר שלמה חטא אינו אלא טועה, שביקש לבנות [ולא בנה]... ולא השיבם משום שלא אמר דבר שלא שמע מפי רבו לעולם. ואם תאמר במה נסתפקו השואלים הללו בענין שלמה לדעת רש"י ז"ל, שכתב יש פותרין אותו על שלמה בן דוד, הא אמרינן בחלק (סנהדרין קד ב) אמר רב יהודה אמר רב ביקשו למנות עוד אחר, פירוש שלמה בן דוד, באה דמות אביו ונשתטחה לפניהם ולא השגיחו בה, ירדה אש מן השמים וליחכה בספסליהם ולא השגיחו בה וכו', יצתה בת קול ואמרה (איוב לד לג) 'המעמך ישלמנה כי מאסת כי אתה תבחר ולא אני' וכו', ולא מנו אותו עוד. הרי מבואר שיש לו עולם הבא, אם כן במה נסתפקו השואלים הללו. ויש לומר דהיא גופה מספקא להו אי שמיעא ליה לרבי אליעזר האי מימרא דשלמה של... אמר רב יהודה אמר רב או לא, ולא השיבן רבי אליעזר דבר מפני שלא אמר דבר שלא שמע מפי רבו לעולם.
וראיתי להביא ראיה וסיוע לדברי רש"י ז"ל מהא דאמרינן בויקרא רבה (בראשית רבה לב א) אחיתופל התיר את הערוה שנאמר (שמואל ב טז כא) 'בוא אל פילגשי אביך' וכו', ואם איתא שהם בלתי קידושין מאי ערוה איכא, הרי הם כמו אנוסת אביו ומפותת אביו, דשריין לכתחילה אליבא דרבנין, כמו ששנינו (ברכות כא ב) נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו. אלא ודאי דפילגשים הויין בקידושין, ומשום הכי איקרו ערוה, ודא מסייעא ליה לרש"י והוי תיובתא דבר פילגותיה. ויש לומר כמו שתירץ מוהר"ש יפה ז"ל דס"ל להאי אגדה דר' יהודה דאוסר אנוסת אביו ומפרש מקרא של (דברים כג א) ולא יגלה כנף אביו כנף שראה אביו לא יגלה ואנן קיימא לן לרבנן דמוקמי קרא של ולא יגלה כנף אביו לשומרת יבם של אביו אבל אנוסת אביו שהיא לכתחלה.
ויש להקשות לפי דברי מוה"ר <b>שמואל יפה</b> ז"ל, לפי זה היאך רש"י שנה משנתו דלאו אליבא דהילכתא, דהא קיימא לן כרבנין דהוו רבים לגבי רבי יהודה והיאך שנה רש"י משנתו אליבא דרבי יהודה ושבק רבנין דהוו רבים. ויש לומר דסביר רש"י כיון שלפי גירסתו בדרב יהודה אמר רב שפילגשים הויין בקידושין, וקם להו רב יהודה אמר רב בשיטת רבי יהודה, ורב בר סמכא הוי דהילכתא כוותיה באיסורי, משום הכי בחר הרב טפי בשיטת רבי יהודה יותר משיטת רבנין. ועוד דמסייעא ליה לרב ההיא סוגייא דפרק שני שעירים כדכתיבנא, משום הכי פסק כרבי יהודה. ודפליגי עליה דרש"י ז"ל סוברים, כיון דפליגי רבנין ארבי יהודה, ורב נמי הכי סבירא ליה לפי גירסתם בש"ס דפילגשים הויין בכתובה ובלי קידושין, משום הכי פסקו כרבנן שהם רבים, ורב דהוי הלכה כמותו באיסורין קים ליה בהאי שיטה, הכי נקיטנן. זה יראה ליישב בעד המאורות הגדולים הללו רש"י והרמב"ם והתוספות ז"ל, כל חד כדאיתיה וק"ל.
אלא לעניות דעתי קשיא לי מהירושלמי שהביא מרנא מוה"ר <b>יהודה רוזאניס</b> בדרך המלך דרוש שני על פסוק (שמואל ב כ ג) 'ותהיינה צרורות עד יום מותן', רבי שמעון בן פזי אומר מלמד שהיה דוד מקשטן ומקלען ומכניסן אצלו, ואומר ליצרו אתה תאבת דבר האסור לך, חייך שאני מתאיבך דבר המותר לך. רבנין דקסרין אמרו אסורות היו מקל וחומר, כלי הדיוט שנשתמש בהן הדיוט אסורות למלך, כלי המלך שנשתמש בהן הדיוט על אחת כמה וכמה, עד כאן. ואם כן איפה הירושלמי הזה קשייא בין לרש"י בין להתוספות והרמב"ם ז"ל. דאי לרש"י ז"ל קשיא ליה כמאן שנה משנהו, אי כרבי שמעון בן פזי הרי מותרות היו מן הדין, רק דוד החמיר על עצמו שהיה אומר ליצרו תאבת וכו'. ואי סבירא ליה דהויין בקידושין, הרי אסורות היו מדינא. ואי סבירא ליה כרבנין דאמרי אסורות היו, הרי לא היו אסורות לדוד רק מכח קל וחומר. ואי הויין [אסורות] תיפוק ליה דכשם שאסורות לבעל כך אסורות לבועל. ולהרמב"ם והתוספות גם כן קשייא, היאך שבקי רבנין דקסרין דהויין רבים שאמרו אסורות היו, ואזלי בתר רבי שמעון בן פזי דהוי יחידאה. ומיהו להרמב"ם והתוספות ז"ל אין כל כך קושיא, דלעולם מודו לרבי שמעון בן פזי שהן מותרות, ולאו משום שהם בקידושין דודאי ליתנהו בקידושין, אלא שהם אסורות מכח קל וחומר הנזכר, והוי מסייעא להו הירושלמי הזה. אך לרש"י דסביר שהיו בקידושין יקשה לו דברי הירושלמי הזה, דכמאן שנה משנתו וכאמור.
ויש ליישב בדוחק אחרי שרש"י... סובר שהם בקידושין בהדייא, אם כן לא שבקינן שיטת דידן וניזיל בשיטת הירושלמי. זה נראה לי לפלפל.
עוד [יש לומר] תירוץ אחר והוא הנכון ולא קשייא לן מדי, דרש"י ז"ל אתי ככולי עלמא וסובר שהם בקידושין [ללא כתובה] לחוד, ושאני פילגשי דוד שהיו מותרות לגמרי לרבי שמעון בן פזי, ולרבנין דקסרין לא היו אסורות רק... טעמא משום שהיו אנוסות מן אבשלום, דהא אפילו אשת איש גמורה אם נאנסה מותרת לבעלה ישראל, ובזה רווחא שמעתא בכל האמור. ואותם היישובים דלעיל אינם רק משום יגדיל תורה ויאדיר.
<h4>השמטות מספר "יוסף לקח"</h4>
<b>להרב המופלא כמוה"ר חיים אבולעפייא זלה"ה</b><sup>6</sup>
<b>וַיָּשֶׂם הָעֶבֶד אֶת יָדוֹ תַּחַת יֶרֶךְ אַבְרָהָם אֲדֹנָיו וַיִּשָּׁבַע לוֹ עַל הַדָּבָר הַזֶּה, וַיִּקַּח הָעֶבֶד עֲשָׂרָה גְמַלִּים מִגְּמַלֵּי אֲדֹנָיו וַיֵּלֶךְ וְכָל טוּב אֲדֹנָיו בְּיָדוֹ וַיָּקָם וַיֵּלֶךְ אֶל אֲרַם נַהֲרַיִם אֶל עִיר נָחוֹר, וַיַּבְרֵךְ הַגְּמַלִּים מִחוּץ לָעִיר אֶל בְּאֵר הַמָּיִם לְעֵת עֶרֶב לְעֵת צֵאת הַשֹּׁאֲבֹת, וַיֹּאמַר ה' אֱלֹהֵי אֲדֹנִי אַבְרָהָם הַקְרֵה נָא לְפָנַי הַיּוֹם וַעֲשֵׂה חֶסֶד עִם אֲדֹנִי אַבְרָהָם, הִנֵּה אָנֹכִי נִצָּב עַל עֵין הַמָּיִם וּבְנוֹת אַנְשֵׁי הָעִיר יֹצְאֹת לִשְׁאֹב מָיִם, וְהָיָה הַנַּעֲרָ אֲשֶׁר אֹמַר אֵלֶיהָ הַטִּי נָא כַדֵּךְ וְאֶשְׁתֶּה וְאָמְרָה שְׁתֵה וְגַם גְּמַלֶּיךָ אַשְׁקֶה אֹתָהּ הֹכַחְתָּ לְעַבְדְּךָ לְיִצְחָק וּבָהּ אֵדַע כִּי עָשִׂיתָ חֶסֶד עִם אֲדֹנִי</b> (כד ט-יד)
ויראה דסמיך תיבת 'וילך' לתיבת 'מגמלי אדוניו'. על מה שאמרו ז"ל (בראשית רבה נט יא) שגמליו של אברהם אבינו היו ניכרין שהיו יוצאין זמומין, מפני הגזל שלא ירעו בשדות אחרים, עד כאן. והקשה הרא"ם ז"ל דהרי קיימא לן (חולין ה' ב') שאין הקב"ה מביא תקלה על ידי בהמתן של צדיקים. ויש לומר דהיכא דקביע היזקא בעוברם בין השדות שאני. ובשפתי חכמים תירץ, כדי שלא יאכלו אפילו מצדי רשות הרבים שהפקירום בעליהם והחמיר אליעזר לזממן. אתי שפיר אומרו תיבת 'וילך', ושמא תאמר הרי אין הקב"ה מביא תקלה על ידי בהמתן של צדיקים ולמה הוצרך אליעזר לזוממן, תלמוד לומר 'וילך' שהוא קביע היזקא, ובשעת הליכתן יאכלו משדות אחרים כתירוץ הרא"ם ז"ל, או מצדי רשות הרבים דהוי הפקר, החמיר על עצמו אליעזר כתירוץ שפתי חכמים. ומאחר דתיבת 'וילך' קאי להילוך הגמלים, הוצרך לומר פעם שניה 'ויקם וילך'. ותיבת 'ויקם' יתירה, רמז למה שאמרו (רש"י בראשית כד לו) שנתן לו שטר מתנה כדי שעל ידי זה יקפצו לתת לו בתם. אתי שפיר אומרו כיון ש'כל טוב אדוניו בידו' דהיינו שטר מתנה, 'ויקם וילך' שהיתה לו קימה והבטחה ללכת כמו שאמרו (רש"י דברים יא ו') על פסוק 'ואת כל היקום', שעל ידי זה בודאי יתנו לו בתם.
ואומרו 'וישבע לו על הדבר הזה' מכלל דאיכא אחריתי, שאם לא יתנו לו שיקח לו מבנות ענר אשכול וממרא, כמו שכתב רש"י ז"ל. ואם תאמר ולמה לא יקח בת אליעזר, שגם בנות ענר אשכול וממרא כנעניות היו.
<sup>7</sup>[ולי נראה שהוא על פי מה שכתבו התוספות (מגילה יד ב' ד”ה דאיגיירה) בשם בה"ג ז"ל בענין רחב דאיגירה ונסבה יהושע, אף על פי שהיתה משבעה עממין, הוא משום שהיתה מארץ אחרת ונתיישבה שם, או דלא חייל איסור חתנות רק דווקא בכניסת ישראל לארץ ישראל. ולזה רצה ליקח לו מבנות ענר אשכול ממרא ולא בת אליעזר שהיה עבדו עבד כנעני ממש, ודוק. ואברהם אבינו סביר כתירוץ בה"ג דאפשר שהיו ענר אשכול ממרא מארץ אחרת, ואליעזר סביר כתירוץ [שני דלא חל איסור חתנות רק בכניסתם לארץ]].
ותירץ הרב יפה תואר ז"ל, שאם היה נותן לו רשות ליקח בתו יתעצל בשליחותו, כדי לתת לו בתו, עד כאן. אתי שפיר אומרו 'וישבע לו על הדבר הזה' שלא יתן לו בתו רק מבנות ענר אשכול וממרא, ועל ידי זה 'ויקם וילך' בזריזות, שאלו נתן לו רשות לתת לו בתו לא היה הולך בזריזות ויבקש תואנה כדי להנצל מההליכה.
ויתכן לפי שאברהם אבינו לא נתן לו גבול רק אמר ואמרת (בראשית כד ז) 'ולקחת אשה לבני', התחכם אליעזר לשאול 'הקרה נא לפני היום' שהיה עת רצון, כמו שאמר (רש"י כד מב) היום יצאתי והיום באתי שקפצה לו הארץ, ואם היה בת דינא היה בטל דינא. ומאחר שנעשה היום הנס של קפיצת הארץ התחלת גמור, גם כן 'הקרה נא לפני היום ועשה חסד עם אדוני אברהם', תיבת 'אברהם' שנית הורה כמו שאברהם אבינו אמר מעט ועשה הרבה, גם אתה תשלם לאיש כמעשהו אף שלא שאל זמן רק 'ולקחת אשה לבני', תוסיף לו שהיום שהוא עת רצון יגמר הענין. ובאיזה אופן, 'והיה הנערה וכו' אותה הוכחת לעבדך ליצחק' לשלם לו כמדתו, שאמר לו ישמעאל אני מלתי לשלש עשרה, והוסיף הוא שאם יאמר זבח לפני עושהו (סנהדרין פט ב'), הרי ששאלו על דבר אחד והשיבו גם על נפשו, שאף היא ראויה ליצחק שהרי אמר לה השקיני לחוד והיא הוסיפה להשקות הגמלים ששאלתיה. נמצאו שני חסדים נעשו לאברהם אבינו, א' שנענה ביום זה מה שלא שאל, שנית שזאת האשה אוחזת מדותיו להוסיף על הטובה כאשר הוא עושה, וגם יצחק עושה כן, ומשום הכי הזכיר שני חסדים לאברהם אבינו ופעם אחת ליצחק, והבן.
אי נמי 'ובה אדע כי עשית חסד', על מה שאמרו פרק קמא דתענית (ד א), שלשה שאלו שלא כהוגן, אליעזר עבד אברהם אמר 'והיה הנערה' וכו', יכול אפלו חגרת או סומא, השיבוהו כהוגן ונזדמנה לו רבקה. והקשו החידושין (תוספות ד”ה יכול), ואם תאמר אם היתה חגרת וסומא לא יאמר לה כלום. ותירץ שאפשר שלא יכיר בה שיש לה עינים יפות ואינה רואה, ורגלים של עץ. זה אומרו שתי שאלות אני שואל, א' 'הקרה נא לפני' שתצא במקרה אף על פי שלא יצתה מעולם. שנית 'ועשה חסד עם אדוני' שלא תהא חגרת או סומא. ושמא תאמר מה לך לשאול שלא כהוגן שמא ישיבוך שלא כהוגן, תלמוד לומר 'ובה אדע כי עשית חסד עם אדוני' לשאול שלא כהוגן והשיבני השם יתברך כהוגן אדע החסד שעושה עם אדוני, ואם אשאל כהוגן לא יודע החסד שעשה השם יתברך עם אדוני.
גם יובן מה שאמר 'הקרה נא לפני היום', שתצא במקרה מה שלא היתה רגילה לצאת. שנית 'ועשה חסד', שלא תהיה חגרת או סומא, הרי שתי אותות מלבד אות שלישית שקפצה לו הארץ, על ידי שלשה אותות הללו הוכחת לעבדך ליצחק. ושמא תאמר ולמה לך שלשה אותות, די בנס של קפיצת הארץ לחוד, תלמוד לומר 'ובה אדע כי עשית חסד' על ידי ריבוי האותות. כמו שאמרו (בבא מציעא נט ב) ברבי אליעזר שאמר חרוב יוכיח, אמת המים תוכיח, כותלי בית המדרש יוכיחו, שעל ידי ריבוי האותות יתחזק הענין. לזה מלבד אות קפיצת הארץ התפללתי 'הקרה נא' שתצא במקרה הרי אות שני, 'ועשה חסד' שלא תהיה חגרת או סומא אות שלישי, 'ובה אדע כי עשית חסד' שעל ידי שלשה אותות הוחזקה שאתה עשית חסד ואינו מקרה.
אי נמי, שמא תאמר למה הוצרכתי לבאר דברי שתאמר 'שתה וגם גמליך אשקה'. תלמוד לומר 'אותה הוכחת לעבדיך ליצחק', כי באומרה 'שתה' הרי היא ראויה ליצחק כיון שהיא גומלת חסד, ואכתי אינה דומה לאברהם אבינו שהיה מכניס אורחים ומגייר גיורים ויטע אשל פונדק לאורחין. ועל ידי אמירתה 'גם גמליך אשקה', 'ובה אדע כי עשית חסד עם אדוני' שעתה היא דומה למעשים של אברהם אבינו, דמדילה הוסיפה להשקות הגמלים מה שלא שאלת הרי זה חסד גמור, שהם דומין מעשיה למעשה של אברהם אבינו.
<b>וְהַנַּעֲרָ טֹבַת מַרְאֶה מְאֹד בְּתוּלָה וְאִישׁ לֹא יְדָעָהּ וַתֵּרֶד הָעַיְנָה וַתְּמַלֵּא כַדָּהּ וַתָּעַל</b> (כד טז)
הודיע שהנערה יפת מראה מאד, על מה שאמרו בבראשית רבה (ס ה) אמר רבי יוחנן לא נבעלה אשה ממהול לשמונה תחלה אלא היא. אמר רבי יוחנן ממשמע שנאמר 'בתולה' איני יודע ש'איש לא ידעה', אלא אפילו אדם לא תבעה, עד כאן. בזה אתי שפיר אומרו 'והנערה טובת מראה מאד', ושמא תאמר בת גדולים איך הניחוה לצאת יחידית לשאוב מים, תלמוד לומר 'והנערה טובת מראה מאד' ועם כל זה 'ואיש לא ידעה', שמאסו בה בשביל צדקותה, אם כן אין חשש שתצא יחידית דגוברי געלו בה מרוב צדקתה. אך קשה מה שייכות יש להודיענו שבח יצחק בכאן שלא נזקק לאחרת, וקרא בשבח רבקה משתעי, ומי לא ידע שיצחק צדיק גמור היה. לכן נראה כי בשבח רבקה אתא תיבת 'ואיש לא ידעה', שלא נבעלה למהול לשמונה תחלה רק רבקה, דמשום דאי מתיבת 'בתולה' הוה אמינא שנבעלה וחזרו בתוליה, דפחותה מבת שלש שנים היתה ובתוליה חוזרים. תלמוד לומר 'ואיש לא ידעה' את אשתו, כידיעה שידע יצחק לרבקה שהיה נימול לשמונה. שמעינן שלא נזקק לה אדם וחזרו בתוליה, והשמיענו שידיעה ראשונה של רבקה לא היתה רק עם יצחק כאמור.
<b>וַיֹּאמֶר בַּת מִי אַתְּ הַגִּידִי נָא לִי הֲיֵשׁ בֵּית אָבִיךְ מָקוֹם לָנוּ לָלִין, וַתֹּאמֶר אֵלָיו בַּת בְּתוּאֵל אָנֹכִי בֶּן מִלְכָּה אֲשֶׁר יָלְדָה לְנָחוֹר, וַתֹּאמֶר אֵלָיו גַּם תֶּבֶן גַּם מִסְפּוֹא רַב עִמָּנוּ גַּם מָקוֹם לָלוּן</b> (כד כג-כה)
גם רמז לה באומרו 'היש בית אביך מקום לנו ללין' שהוא על פי שאמרו (אבות א ב) על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. לזה נתן לה הנזם, רמז למחצית השקל שהיו קונים מהם קרבנות צבור, הרי עמוד העבודה. ושני צמידים, על ידם רמז ללוחות מצומדות שהיו בהם עשרת הדיברות, הרי עמוד התורה (בראשית רבה ס' ו'). אחר כך שאלה 'היש בית אביך מקום לנו ללין', רצונו לומר היתכן כי בית אביך יעשה השלישית שהוא גמילות חסד לתת לנו מקום ללין. השיבתו 'גם תבן גם מספוא רב עמנו', הרי גמילות חסד ונתקיימו שלשה דברים שעליהן העולם עומד. והיינו דמסיים (בראשית כד ל') 'וכשמעו את דברי רבקה אחותו' וכו' שאנחנו נקיים השלישי של גמילות חסד, לזה אמר (שם לא) 'בוא ברוך ה'' וכו', לומר מאחר שאין קיום העולם רק בשלשה עמודים, וחסד עמוד גמילות חסד, 'למה תעמוד בחוץ' 'בוא ברוך ה'' ונקיים שלשתם תורה ועבודה וגמילות חסדים.
<b>וּלְרִבְקָה אָח וּשְׁמוֹ לָבָן וַיָּרָץ לָבָן אֶל הָאִישׁ הַחוּצָה אֶל הָעָיִן, וַיְהִי כִּרְאֹת אֶת הַנֶּזֶם וְאֶת הַצְּמִדִים עַל יְדֵי אֲחֹתוֹ וּכְשָׁמְעוֹ אֶת דִּבְרֵי רִבְקָה אֲחֹתוֹ לֵאמֹר כֹּה דִבֶּר אֵלַי הָאִישׁ וַיָּבֹא אֶל הָאִישׁ וְהִנֵּה עֹמֵד עַל הַגְּמַלִּים עַל הָעָיִן, וַיֹּאמֶר בּוֹא בְּרוּךְ ה' לָמָּה תַעֲמֹד בַּחוּץ וְאָנֹכִי פִּנִּיתִי הַבַּיִת וּמָקוֹם לַגְּמַלִּים</b> (כד כט-לא)
'וירץ לבן אל האיש' וכו' ואחר כך אמר 'ויהי כראות את הנזם' וכו', שהוא על פי מדרש אבכיר שרץ להורגו אמר שם ונתנה באויר ועמד עליהם, אמר לבן צדיק הוא זה, עד כאן. אתי שפיר אומרו 'וירץ לבן', ונתן טעם למה רץ להורגו 'ויהי כראות את הנזם [וכו'] וכשמעו את דברי רבקה אחותו', שתחילה נתן הנזם והצמידים על ידה ואחר כך שאלה 'בת מי את', אמר לזנות נתנם לה, שאלו שאלה תחלה 'בת מי את' יתכן שקרוב לנו האיש ומשום הכי נתנם לה בתורת מתנה, מה שאין כן עתה שתחלה ראה שנתן בידה את הנזם והצמידים ואחר זה 'וכשמעו את דברי רבקה אחותו לאמר כה דבר אלי האיש' רץ להרגו, דלשם זנות נתכוון וכאמור.
גם כוין באומרו 'כה דבר אלי האיש' דלשם זנות נתכוון, שהרי אמרו (אבות א ה) אל תרבה שיחה עם האשה. וכמו שאמרו בעירובין (נג ב) שאמר לה רבי יוסי הגלילי לברוריה באיזו דרך נלך ללוד, אמרה לו גלילי שוטה לא כך אמרו אל תרבה שיחה עם האשה, היה לך לומר באיזו ללוד. הכא נמי שמע כל הדברים שדיבר אליעזר לאחותו תחילה, מה שאמר לה (בראשית כד יז) 'הגמיאני נא מעט מים מכדך', והיה לו לומר הגמיאיני מעט מים מכדך. גם אחר זה אמר לה (שם כג) 'בת מי את הגידי נא לי היש בית אביך מקום לנו ללין', וכל זה הוא שפת יתר, והיה די באומרו היש בית אביך מקום ללין, ולמה לו להאריך דיבורו עמה. כל זה מורה דאתנן זונה נתן בידה, ולזה ביקש לבוא לבית לזנות עמה, מאחר שהוא עובר על מה שאמרו אל תרבה שיחה עם האשה.
ויתכן אומרו 'וכשמעו את דברי רבקה' וכו', הכוונה היא שלאמה לחוד סיפרה לה כל דברי אליעזר, גם מה שאמר בדרך ה' אשר נחני בית אחי אדוני, וידעה שקרוב להם האיש ומשום הכי נתנם לה בתורת מתנה. מה שאין כן לבן 'כשמעו את דברי רבקה אחותו לאמר כה דבר אלי האיש', היינו מה שדיבר עמה לחוד 'היש בית אביך', ולא שמע מה שהודה לשם יתברך ויאמר ברוך ה' אשר נחני בית אחי אדוני. זו היתה סיבה שרץ להרגו באומרו שמתנות אלו אתנן זונה הם. דייק תיבת 'כה דבר אלי האיש', שמה שדיבר אליה שמע, ומה שהודה להשם יתברך לא שמע.
ויראה אומרו 'ויהי כראות את הנזם' וכו' ולא אמר בידי אחותו. שרמז לה שבניה יקבלו התורה ועשרת הדיברות. דייק אומרו 'על ידה' לוצר שעל ידה תבוא זאת קבלת התורה. אז דן לבן ששליחות חשוב כזה אין ראוי ליעשות על ידי עבד שאינו בתורת גיטין וקידושין, ומה גם אם צוהו לקדשה כמו שנאמר (בראשית כד נא) 'קח ולך' דקיחה הויא לשון קידושין, ואין דרך לשלחה לעיר אחרת בלתי שום קידושין. משום הכי דן לבן ששחררו אברהם קודם ששלחו, אף דקיימא לן (ברכות מז ב) המשחרר עבדו עובר בעשה, (כתבו התוספות) [תירצה הגמרא] דמצוה דרבים שאני. לכן ויהי כראות הנזם וצמידים שרומזין לקבלת התורה, גם 'וכשמעו את דברי רבקה [אחותו] לאמר כה דיבר אלי האיש', תיבת 'לאמר' שפירש לה על מה רומזים הנזם והצמידים, אמר אין לך מצוה דרבים גדולה מקבלת התורה ומותר לשחררו, ובודאי שחררו אדונו קודם שילוחו. לזה אמר 'בוא ברוך ה'' שכבר יצתה מכלל ארור ונכנסת בכלל ברוך, דשליחות חשוב כזה לקדש אשה ליתיה בעבדים שאינם בתורת גיטין וקידושין, דאף שהעבד כשר לשליחות ממון פסול לשליחות גיטין וקידושין, ואתה 'ברוך ה'' מכלל ישראל תקרא, ואתי שפיר אומרו 'קח ולך' והבן.
<b>וַיֹּאמַר עֶבֶד אַבְרָהָם אָנֹכִי, וַה' בֵּרַךְ אֶת אֲדֹנִי מְאֹד וַיִּגְדָּל וַיִּתֶּן לוֹ צֹאן וּבָקָר וְכֶסֶף וְזָהָב וַעֲבָדִם וּשְׁפָחֹת וּגְמַלִּים וַחֲמֹרִים, וַתֵּלֶד שָׂרָה אֵשֶׁת אֲדֹנִי בֵן לַאדֹנִי אַחֲרֵי זִקְנָתָהּ וַיִּתֶּן לּוֹ אֶת כָּל אֲשֶׁר לוֹ</b> (כד לד-לו)
אמרו בבא קמא (צב ב) מלתא מגניא דאית בך קדים ואמרה, שנאמר 'עבד אברהם אנכי'. על פי מה שאמרו פרקי דרבי אליעזר (פרק טז) שאמר לו אברהם אבינו ליצחק עבד זה חשוד על העבירה, הכניסה לאהל והוציא בתוליה באצבע אם טהורה היא ראויה לך, וכן עשה הוציא בתוליה באצבע והראם לאברהם. ועל שגמל חסד ליצחק הוציאו לחירות ונעשה עוג מלך הבשן, עד כאן. לפי זה נתיירא לומר לו שהוא חשוד בהיותו עבד לא ישלחוה עמו, משום הכי מלתא מגניא קדים ואמרה.
אמר 'בן לאדני' רצונו לומר יצחק 'בן לאדני' ולא ישמעאל, (בראשית כא יב) 'כי ביצחק יקרא לך זרע'.
ואומרו 'אחרי זקנתה' ולא אמר בזקנתה, הורה אחרי שעברה זקנתה חזרה לימי עלומיה, מה שאין כן אברהם אבינו נשאר זקן. ונס זה היה להודיע שיצחק הוא בן ולא ישמעאל, ומשום הכי 'ויתן לו את כל אשר לו', שטר מתנה כמו שאמרו רז"ל (רש"י).
<b>וָאָבֹא הַיּוֹם אֶל הָעָיִן וָאֹמַר ה' אֱלֹהֵי אֲדֹנִי אַבְרָהָם אִם יֶשְׁךָ נָּא מַצְלִיחַ דַּרְכִּי אֲשֶׁר אָנֹכִי הֹלֵךְ עָלֶיהָ</b> (כד מב)
הכל כפל, על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות עבודה זרה פרק יא הלכה ד) המשים סימן כאליעזר אסור ולוקה, עד כאן. והראב"ד השיגו ואמר איך חשב על הצדיקים עבירה כזו, ומה שאמרו (חולין צה ב) כל נחש שאינו כאליעזר אינו נחש, לאו לאיסור איתמר אלא שאין ראוי לסמוך עליו. וכתב מרן שם (כסף משנה) שזה הדעת נוטה שתהיה גמולת חסד כיצחק, ולזה הלך שאין מזווגין לו אלא לפי מעשיו, והכי קאמר כל נחש דאיסור שאינו כנחש דאליעזר ויונתן דהתיר אינו נחש, עד כאן. לזה נתיירא אליעזר למאן דאמר בן נח נצטווה על הניחוש, ויהרגוהו שניחש, לזה נתן טעם לניחושו כתירוץ מרן דניחש כזה שרי שתהיה גומלת חסד כיצחק. זה אומרו 'אם ישך נא מצליח דרכי', ושמא תאמר דהוי ניחש כשיטת הרמב"ם ז"ל, תלמוד לומר 'אשר אנכי הולך עליה' לבקש אשה הוגנת ליצחק כפי מעשיו, דייק אומרו 'אשר אנכי הולך עליה', שעל מנת כן יצאתי כתירוץ מרן ומשרא שרי, והבן.
<b>וַיַּעַן לָבָן וּבְתוּאֵל וַיֹּאמְרוּ מֵה' יָצָא הַדָּבָר לֹא נוּכַל דַּבֵּר אֵלֶיךָ רַע אוֹ טוֹב, הִנֵּה רִבְקָה לְפָנֶיךָ קַח וָלֵךְ וּתְהִי אִשָּׁה לְבֶן אֲדֹנֶיךָ כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר ה'</b> (כד נ-נא)
על מה שאמרו בקידושין (מא א) מצוה שיקדש אשה בעצמו יותר מעל ידי שלוחו, וכן האשה מצוה בה יותר מבשלוחה. עוד אמרו (שם) אסור לאדם שיקדש (בתו קטנה) [את האשה עד שיראינה] שמא יראה בה דבר מגונה וכו'. לזה אמר מאחר ש'מה' יצא הדבר' על ידי הנסיון שעשית, 'לא נוכל דבר אליך רע' דהיינו אסור לקדש בתו קטנה, גם אסור לקדש יצחק אשה עד שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה. 'או טוב' היינו מה שאמרו (שם) מצוה בו יותר מבשלוחו, אף דאיסורא ליכא מכל מקום טוב איכא לקדשה על ידי עצמו דמצוה בו יותר מבשלוחו. עתה ש'מה' יצא הדבר', 'הנה רבקה' קדשה 'ולך ותהי אשה לבן אדונך כאשר דבר ה'', שאלולי לא דיברו בו השם יתברך היינו יכולין לטעון טענת רע או טוב.
או יאמר 'הנה רבקה לפניך', תיבת לפניך הורה מה שכתב הרמ"ה אבן העזר סימן ל"ז שהאב יכול לקדשה על ידי שלוחו או על ידי עצמו לומר לה צאי והתקבלי קידושיך. והרי"ף והמרדכי חולקין שאין יכול לקדשה על ידי עצמו, גם כשמקדש את הקטנה יאמר הרי את מקודשת לי כמו שכתב הרן ז"ל. והריב"ש כתב דאם אמר בתך מקודשת לי הוי קידושין, אף אם נותן לידה הקידושין היא במקום אביה עומדת, עד כאן. זה אומרו 'הנה רבקה לפניך', תיבת 'לפניך' הורה שעשינוה שליח לקבל קידושין על ידי עצמה כשיטת הרמ"ה ז"ל. גם חששו לשיטת הר"ן ז"ל שלשון הקידושין יהיה הרי את מקודשת לי, משום הכי אמרו לו שיאמר 'ותהי אשה לבן אדונך' שיאמר הרי את מקודשת לבן אדוני, ולא יאמר בתך מקודשת לי, מאחר שהיא מקבלת קידושיה על ידי עצמה יותר טוב לומר הרי את מקודשת לי לחוש לסברת הר"ן ז"ל.
אי נמי 'הנה רבקה לפניך' וכו', על מה שכתב הרא"ש ז"ל שאם לא עשאו שליח לקדשה רק לשדכה לו, וקידשה השליח בלא מינוי שליחות הרי זו מקודשת לו. משום הכי אמרו לו אף שלא עשאך יצחק שליח לקדשה לו רק לשדכה לו, מכל מקום 'קח' בלשון קידושין, ועל ידי זה 'ותהי אשה לבן אדונך', מאחר שגילה דעתו שרוצה בה כשיטת הרא"ש ז"ל. גם 'כאשר דיבר ה'' בהר המוריה שבת זוגו היא רבקה, ויש גילוי דעת דהשם יתברך וגילוי דעת דיצחק, והיא מקודשת מעתה 'ותהי אשה לבן אדונך' מעכשיו.
אי נמי הכי קאמר, אף שרבקה לפניך ולא לפני יצחק, דאיכא חשש שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו, והיה מן הראוי להמתין הקידושין עד שיראנה יצחק, אף על פי כן 'קח ולך', תקדשנה ותוליכנה. ונתן טעם לזה 'כאשר דיבר ה'' שהיא בת זוגו בהר המוריה. ומאחר שעל פי ה' היה אין חשש שתתגנה על בעלה, כי שלשה חינות הן חן אשה על בעלה (סוטה מז א'), מאת השם יתברך מובטחין אנו ש'תהי אשה לבן אדונך' לעד ולא ישנאנה וישלחנה. גם הודיע מה שכתב הרא"ש ז"ל שאם היה מדבר עמה על ענין קידושין ואמר לה "הרי את מקודשת" ולא אמר "לי" הרי זו מקודשת, דהוי ידים מוכיחות טפי מנזיר עיין שם. [חסר ההמשך וחבל על דאבדין]
<h3>פרשת תולדות</h3>
<b>וְאֵלֶּה תּוֹלְדֹת יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק, וַיְהִי יִצְחָק בֶּן אַרְבָּעִים שָׁנָה בְּקַחְתּוֹ אֶת רִבְקָה בַּת בְּתוּאֵל הָאֲרַמִּי מִפַּדַּן אֲרָם אֲחוֹת לָבָן הָאֲרַמִּי לוֹ לְאִשָּׁה, וַיֶּעְתַּר יִצְחָק לַה' לְנֹכַח אִשְׁתּוֹ כִּי עֲקָרָה הִוא וַיֵּעָתֶר לוֹ ה' וַתַּהַר רִבְקָה אִשְׁתּוֹ, וַיִּתְרֹצֲצוּ הַבָּנִים בְּקִרְבָּהּ וַתֹּאמֶר אִם כֵּן לָמָּה זֶּה אָנֹכִי וַתֵּלֶךְ לִדְרֹשׁ אֶת ה', וַיֹּאמֶר ה' לָהּ שְׁנֵי גיים [גוֹיִם] בְּבִטְנֵךְ וּשְׁנֵי לְאֻמִּים מִמֵּעַיִךְ יִפָּרֵדוּ וּלְאֹם מִלְאֹם יֶאֱמָץ וְרַב יַעֲבֹד צָעִיר, וַיִּמְלְאוּ יָמֶיהָ לָלֶדֶת וְהִנֵּה תוֹמִם בְּבִטְנָהּ, וַיֵּצֵא הָרִאשׁוֹן אַדְמוֹנִי כֻּלּוֹ כְּאַדֶּרֶת שֵׂעָר וַיִּקְרְאוּ שְׁמוֹ עֵשָׂו</b> (כה יט-כה)
<sup>8</sup>הנה ראוי לשים לב אל אומרו 'בן אברהם' כי מה בא ללמדנו. והנה אמרו רז"ל במדרש רבה (סג ב-ג) וזה לשונו, 'עטרת זקנים בני בנים' (משלי יז ו), 'ואלה תולדות יצחק בן אברהם', אברם נקרא אברהם, יצחק נקרא אברהם דכתיב 'ואלה תולדות יצחק בן אברהם אברהם'. יעקב נקרא שמו ישראל, דכתיב (בראשית לב כח) 'לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל' וכו'. יצחק נקרא שמו ישראל, דכתיב (שמות א א) 'ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה את יעקב'. אברהם נקרא ישראל, רבי נתן אומר מילתא עמיקתא היא, ומושב בני ישראל אשר ישבו בארץ מצרים ובארץ גושן שלשים שנה וארבע מאות שנה (עיין שמות יב מ), עד כאן. וראוי לשים לב למה אמר שאברם נקרא אברהם, שאינו מן הדרוש. וכן אומרו יעקב נקרא ישראל, ולמה אברהם לא נקרא יצחק כמו שנקרא ישראל, וכן יעקב לא נקרא אברהם כמו שיצחק נקרא אברהם, ולמה יצחק נקרא אברהם וישראל.
אך הנה תחילה הוקשו לו אומרו 'בן אברהם' שהוא מיותר. ועל זה לתרץ הענין הביא פסוק 'עטרת זקנים בני בנים', כי הלא קשה בו למה לא אמר בנים כי אם 'בני בנים'. ועוד למה לא אמר ותפארת בני בנים אבותם, מעין ראש הכתוב. ועוד שנכנס בעטרת ויצא בתפארת. לכן אמר הנה אברהם קנה שלמות, שהיה תחילה אברם כמו שאמרו ז"ל ראש לבני מדינתו, ונקרא אברהם ראש לכל המון גויים. אמר שיצחק גם כן קנה מעלה זו שהיה אב לכל המון גוים, וזהו 'בן אברהם אברהם', כי גם יצחק בן אברהם נקרא אברהם. ואם לא היה אומר 'בן אברהם' לא היה נדרש שנקרא אברהם, והוא כי אברהם הנזכר פעם שנית עולה לכאן ולכאן, לומר שבן אברהם נקרא אברהם. ולומר שאברהם הוליד וכו', על דרך מאמר רבינא בגמרא (בבבא מציעא סא א) על פסוק (ויקרא כה לז) 'את כספך לא תתן לו' וכו', שאומר 'בנשך ובמרבית' משמע שמשמש למעלה אל הכסף ולמטה אל האוכל.
אמנם יעקב קנה שלימות גדול מזה, כי נקרא ישראל שלא בלבד הוא גדול על המון גויים, כי אם גם על מלאכים. וזהו 'לא יאמר כו' כי שרית עם אלהים' כו', לכן אין יעקב צריך ליקרא אברהם כאשר הוצרך יצחק. כי אדרבא הוא עולה על כולם והם צריכים להתעטר בכתרו, שיצחק נקרא ישראל ואברהם נקרא ישראל. וזהו 'עטרת זקנים בני בנים', כי אברהם ויצחק עטרה שלהם ישראל, שהוא עטרה שמשווה הוא יתברך אותם אליו במה שהוא משתרר על מלאכים, אך יעקב ויצחק אינם מתעטרים באברהם, כי אדרבה אברהם ויצחק מתעטרים ביעקב שנקרא ישראל. והוא כי אין נקרא עטרה אלא הקרא ישראל שמשתרר על מלאכים, כי הקרא יצחק אברהם שהוא אב להמון בני אדם תפארת בלבד יקרא, וזהו 'ותפארת בנים אבותם'. והביא ראיה מאומרו 'ומושב בני ישראל' על בני אברהם, כי מלידת יצחק מתחילין השנים הנזכרים. ועוד קשה על פשט הכתוב אומרו 'אברהם הוליד את יצחק', שהוא מיותר. וגם שקצת תירצו במאמר הנזכר, אין מספיק להעלות ארוכות ייתורו. והנה אמרו רז"ל (בראשית רבה נג א) שהיו ליצני הדור אומרים מאבימלך נתעברה שרה, צר קלסתר פניו של יצחק דומה לאברהם, והיו הכל אומרים 'אברהם הוליד את יצחק', עד כאן. והלא כמו זר נחשב להסיר הוא יתברך תועה זו מלב הדור ההוא אחר היות יצחק בן ששים שנה, ואם היה מעת שנולד יצחק למה הודיענו יתברך זה פה ולא בזמן שנולד.
אמנם יהיה בעת הלידה לא יאמינו המון העם לקול ליצני הדור, וישימו לאל מלתם כי גדול אברהם ושרה בעיני הכל. אך עתה בראות כי נולד עשו מרבקה ולא משפחה כישמעאל מהגר, רק מאשתו הצדקת, לכן יחליפו כח ליצני הדור לשוב אל קיאם כי מאבימלך נתעברה שרה ונולד יצחק, ועל כן יצא ממנו עשו. ועל כן בבוא התורה לספר תולדות יצחק, סיפרה הוראת היות ש'אברהם הוליד את יצחק'. זה הוא לדרך רבינו ז"ל.
ועדיין צריך להשיב לפי פשוטו של מקרא ועוד אומרו 'ויהי יצחק' כו', כי הנה כל זה היה ראוי לאומרו בעת הנישואין, ולא בעת הלידה אחר עשרים שנה, וגם מה בצע לדעת בן כמה שנים היה בקחתו את רבקה. וגם הודיעו שהיתה בת בתואל הארמי ומפדן ארם, אין צורך לאומרו, ומה גם כי הכל נאמר למעלה. ועוד אומר 'לו לאשה' כי מלת לו מיותרת. ועוד אומרו 'ויעתר' כו' מהו 'לנוכח אשתו' כי רז"ל (רש"י, יבמות סד א) דחקו שהיו זה בזוית זו וזו וכו'. ועוד אומרו 'ותהר רבקה אשתו', מי לא ידע כי רבקה היתה אשתו. ועוד אומרו 'ותאמר [אם כן] למה זה אנכי', כי טבע אומרו 'אם כן' הוא להוציא נפקותא, אך אומרו 'למה' וכו' היא תלונה ולא נפקותא.
אמנם הנה לבל יתחמץ לבב אנוש באמור מה זה היה ליצחק הוליד עשו הוא אדום. ועוד שנית כי הוצרכו תפילות הרבה כעתר כמו שאמרו ז"ל (בראשית רבה סג ה), ומה חטא יצחק להמנע הולדתו עד הרבות תפלה, עד כי כיונה תורתנו הקדושה להזכיר עתה ייחוסה אשר היא בת בתואל הארמי אחות לבן הארמי, כי להיותה בת בתואל לא היתה זוכה להתעבר ולהבנות מיצחק עד הרבו להתפלל ולהיות אחות לבן יצא עשו דומה לאחי האם.
והנה טרם גלות תורתינו הקדושה ענין זה, הקדימה להסיר פתחון פה מאיש שוגה ומפתי, בל יאמר הלא גם יצחק קרוב לשני אלה לו, כי גם כי אביו צדיק הלא תרח אבי אביו עובד צלמים היה, ובני בנים הרי הם כבנים (יבמות סב ב) וכאב ליצחק יחשב גם הוא, וגם אחיו הוא ישמעאל, באופן שאם היא בת בתואל ואחות לבן גם הוא כבן תרח ואחי ישמעאל. על כן קודם כל דבר אמר 'אלה תולדות יצחק בן אברהם', לומר אל נא תייחס מחמת התולדות את יצחק לבן תרח ואחי ישמעאל, כי הנה אינו רק 'בן אברהם', כי מאברהם מתחיל העולם כנודע ותרח כלא היה, כי עד אברהם הוא כמו שכובר החול בכברה עד ימצא המרגליות. וגם לא לאחי ישמעאל, כי הלא אברהם לא יחשב רק כמוליד את יצחק ולא את ישמעאל, כמאמר הכתוב (בראשית כא יב) 'כי ביצחק יקרא לך זרע'. וזהו 'אברהם הוליד את יצחק', כלומר ולא את ישמעאל, ואם כן איפה אין ענין התולדות כי אם ממשפחת האם, ולבל נאמר אם כן איפה למה לקח יצחק בת רשעים שתגרום לו פגם.
והנה הנושא אשה בלתי הגונה לו, הלא יקרא מאחד משתי סיבות, או להיות בחור מעם נער ורך, כי בנערות לא שת לבו אל משפחתה, כי כן יעשו הבחורים לתת עיניהם ביופי ולא באביה ואחיה. או לסבה אחרת, והיא כי במקומו ועירו לא מצא טובה הימנה, ויהיו עליו לטורח ולבקש ממרחקי ארץ. על כן אמר כי הנה שתי אלה לא היו בזה. הראשון כי הנה 'ויהי יצחק בן ארבעים שנה בקחתו כו' בת בתואל', כי גדול בן ארבעים לבינה היה ולא נער ורך בקחתו בת בת בתואל הארמי. גם הסיבה השניה אינה, כי לא לבלתי הטריח עצמו לבקש ממרחק נשא המזדמנת לו, כי אדרבה הניח בנות ענר אשכול וממרא וכל בנות עירו, וישלח עד פדן ארם במרחקי ארץ לקחת בת בתואל אחות לבן, וזה אומרו 'מפדן ארם'. ואם כן איפה למה לקחה. לזה אמר 'לו לאשה', כאומר כי זאת היתה לו לאשה מתחילת ברייתה בת זוגו צדקת כמוה, כי היתה כשושנה בין החוחים.
ואחר הקדמתו זאת פירש הרעות המתרגשות מהיותה בת בתואל, 'ויעתר יצחק' כו', כי על כן הוצרך להעתיר שהוא ריבוי תפלה, והיתה התפלה 'לנוכח אשתו' לומר שישקיף ה' וירא בחינות נוכחיות היותה אשתו, כי היא מקבילה אליו באיכות נפשה כי בת זוגו היא, ולא אל אביה, כי אם היא עקרה הוא מצדה על מולדתה, וזה אומרו 'כי עקרה היא'. 'ויעתר לו ה'', כי הביט אליו, 'ותהר רבקה' על היותה 'אשתו', עם היות לה עיכוב מפאת בתואל להיותה בתו. ועל היותה אחות לבן אמר 'ויתרוצצו הבנים וכו' ותאמר' וכו', והוא כי הנה במסכת יומא (פב ב) אמרו רז"ל ההיא איתתא דהריחה ביום הכפורים, ולחשו לה באזנה דיום הכפורים הוא ונחת דעתה, ונפק מיניה רבי יוחנן, וקרו עליה 'בטרם אצרך בבטן ידעתיך' (ירמיה א ה). ואתתא אחריתא לא אתיישבא דעתה ונפק מינה שבתי אוצר פרי, וקרו עליה 'והרשעים כים נגרש'<sup>9</sup> (ישעיה נז כ), הנה כי הרעשת עובר בבטן הוראת רשעת העובר. והנה אם היה יעקב לבדו לא היה רוצץ כי אם בהיות עשו עמו, ועל שהיה יעקב רואה הנגדיי אליו היה מוכרח לנגדו גם הו,א וזה נמשך לה מהיות אחות לבן. ועל כן בראותה הרצוץ אמרה הנה אין זה רק שאולי העובר בלתי כשר, ואין זה רק על היותי אחות לבן, ואם כן 'למה זה אנכי' כי מה הועלתי אנכי מצד עצמי שאני צדקת, אם איני מספקת לתקן גרמת נזק אחי. הנה זהו הדרך הראשון האפשרי בכתובים.
עוד יתכן דרך ישרה שיבור לו האדם, כי בה יתיישבו גם הערות מלבד אלה מענין רב. והן ראשונה שום לב אל וי"ו שב'ואלה תולדות', כי הנה כלל בידינו כי 'ואלה' מוסיף על הראשונים, ואיך יוסיף על תולדות ישמעאל האמור למעלה. וגם על הסדר, כי תחילה מזכיר תולדות יצחק, ואחר כך תולדות אברהם שהוליד את יצחק, ואחר כך נישואי יצחק עם רבקה. ועוד כי הולדת אברהם את ישמעאל לא יפלא, כי היה מהגר המצרית אך לא משרה, ואם כן מה פשעה רבקה שיצאת ממנה ומיצחק עשו הרשע, ולמה אם עתיד להוליד צדיק ורשע למה לא השיאו הוא יתברך אשה זולת רבקה שיצא ממנה עשו, כאשר באברהם שנשא הגר להוליד את ישמעאל. ועוד מה זה היה שלא הוציא הוא יתברך את יעקב ועשו כל אחד בפני עצמו בשני עיבורים, והיה נתקן צער רבקה. ומה גם לאומר (בראשית רבה סג ו) כי על ידי כן הפסידה עשרה בנים, שהיתה עתידה להוציא שנים עשרה שבטים, ואמרה 'למה זה אנכי' מנין ז"ה, ואילו היו אחד אחד לא נצטערה ולא הפסידה עשרה בנים. וגם לא היה מצטער יעקב בבטן בשכונת עשו תשעה חדשים, וגם היה נתקן קנות הבכורה, כי היה נולד יעקב ראשונה בכור מן הבטן. וגם ישקיט ריב הברכות, כי בהיות יעקב בכור היה מברכו אביו מבלי יגנוב יעקב ברכותיו, כי הנה מאומרו 'ויקרא את עשו בנו הגדול' כו' (בראשית כז א) יורה כי את הגדול היה חפץ לברך. וכן יקשה, אפילו אחר היותם תאומים, כי טוב היה יצא יעקב ראשונה ולא היה ריב בכורה וברכה.
והנה לבוא אל הביאור נזכירה מאמרם ז"ל בפסיקתא (ילקוט שמעוני רמז קי), 'ויצא הראשון אדמוני', למה שכשהיה בבטן אמו שתה כל דם נדות אמו, עד כאן. והוא כמו זר נחשב, כי הנה אין דם נדות למעוברת. וגם העובר אינו בחיריי, כי כח אין בו לשתות אשר יבחר כי אם מאשר תאכל ותשתה אמו, וזה חלק כחלק כיעקב כעשו, ואיך ישתה הראשון מה שלא ישתה חבירו והמה בבטן אחת. ועוד שנית, נזכירה מאמרם ז"ל (בראשית רבה כח ד) 'דבר צוה לאלף דור' (תהלים קה ח) זו התורה, אלא שראה הקדוש ברוך הוא שיהיו הדורות מכעיסין וכו' נטל תתקע"ד דור ושתלן בכל דור ודור. והנה ראוי לדעת למה היה ראוי להנתן דת לאלף דור, ולמה החסיר מהם תתקע"ד דורות ולא פחות או יותר.
אמנם הנה כתבנו במקומה שלמה שרצה הקדוש ברוך הוא שידעו ישראל כי לכל אחד ואחד מכולם היה נותן כל התורה, הוצרך לדבר עם כל אחד ואחד לאמר לו בלשון יחיד 'אנכי ה' אלהיך' (שמות כ ב) שהיא השגת נבואה בהקיץ פנים בפנים, שישמעו מפיו ויתנבאו כל איש ישראל ולא יבצר גם אחד. אשר היה בלתי אפשר אם לא בהפסק מכולם זוהמת נחש, כי על כן כשישראל עמדו על הר סיני פסקה זוהמתן (שבת קמו א) זכו לקבל התורה והוכנו לשמוע מפיו יתברך תורה שהיא נבואה, ובהקיץ, ופנים בפנים, ואיש לא נעדר מהשגה זו שהיא אצלי על שפסקה זוהמתן כמבואר במקומו באר היטב.
והנה כשברא ה' אלהים אדם על הארץ, זך בלי שמרי זוהמא בראו, ויניחהו בגן עדן. וכאשר הוטמאה חוה ויטמאהו גם הוא, ראה הוא יתברך והנה להתם חלאת הזוהמא ההיא לאט לה היה צריך אלף דור, וזהו 'דבר צוה לאלף דור' זו התורה. אך בראות כי באלף דור בלי תורה המכשירתן לא תותך הזוהמא, כי רעה בחירתם ויאבד העולם הבלתי מתקיים בלי תורה, לכן סילק תתקע"ד דור וישאר כ"ו כמספר אותיות שמו יתברך, למען בעבור שמו הגדול יתקיים העולם, גם שלא תהיה תורה בעולם המקיימתו. אך ראה והנה היה כדבר נמנע להתיך בכ"ו דורות מה שהיה צריך אלף דור להתיכה, לכן מה עשה הקדוש ברוך הוא, חשב מחשבות למרק בכ"ו דורות שיעור מופלג עד הטהר כל חלאת זוהמא מהם, והוא מאברהם עד מתן תורה. והוא שצרפו בכבשן האש, והביאו לארץ ישראל, עד תשלום עשרה נסיונות באופן מירוק חלק רב מאד, ואחרי כן להביא את יצחק, למען יצא כמעט טהור מזוהמא סיבב ישא את הגר, כי למה שהיא מצרית תשאב מזרעו בחינת הזוהמא. וזאת שנית עשה הוא יתברך, שלא צוה לו שימול עד נולד ישמעאל, שעל ידי שני דברים אלו, אחת היות הגר המצרית כלי לשאוב הזוהמא, והיות אברהם עדיין ערל, כי הערלה גם היא תמשוך הבחינה ההיא למען תשאיר בחינת הקדושה לצאת משם יצחק אחר שנימול אביו. והוא מאמרם ז"ל בבראשית רבה (מו ב) למה לא נמול קודם שנולד ישמעאל, כדי שיצא יצחק מטיפה קדושה, שהוא מה שכתבנו.
ועוד הוסיף הוא יתברך, והוא במאמר הנזכר שלא נולד יצחק עד יהיה אברהם בן מאה שנה, כשבוטל יצרו, כשבוטלה תאותו, משנקשר דמו, משנצרר דמו, שהוא כמו שאמרו ז"ל (בראשית רבה שם) קינמון אני מעמיד בעולם וכו', שהוא כמעט שלא על ידי יצר הרע היתה הולדתו. ועוד הוסיף הוא יתברך שלא ילדתו אמו בנערותיה שמתיילד<sup>10</sup> על ידי דם נדות מחלאת זוהמת הנחש, ומהדם הוא עיקר יצירת האדם כי אם בזקנותה, ואז השיבה לנערותה בהשגחת נסיית, באופן אף אם פירסה נדה אחרי זקנותה איננו דם טבעי הבא מן הזוהמא, ומתמעטת הזוהמא שיעור מופלג מאברהם אבינו ליצחק. ועדיין לא יבצר מהיות ביצחק עדיין קצת זוהמא, ולזה הוא יתברך מירק אותו על ידי העקידה.
וכשבא להוליד להוציא את יעקב שתהיה מטתו שלימה, הנה הוא צריך לעשות כאשר עשה אברהם אבינו שהטיל זוהמתו בהגר, אך הנה בלתי אפשר לישא בלתי בת זוגו בקדושה כי נקדש היה עולה תמימה. ולכן אמר הוא יתברך, אם תלד רבקה שני בנים בשני עיבורים לא יבצר מהיות כל בן מהם מעורב בזוהמא, ומה גם כי אמו עודנה בבחרותה, ועל ידי דם נדה מתהוה ולדה בזוהמא, וגם שימתין הוא יתברך עד שיהיו שניהם, הן לא יבצר מהיות קצת זוהמא. לכן גזר השם יתברך יהיו תאומים, למען שתי הבחינות הנמצאות מעורבין בעיבור יתפרדו על ידי שליח הוא יתברך בבטנה שני מיני נפשות, נפש קדושה ונפש חיצונית מהקליפות, שכל אחת [תשאב] בבחינתה, זו קדושה ויצא ממנה יעקב וזו יצא ממנה עשו, כי מעת יצירת הולד באה שם נפש. וזה מאמרם ז"ל כי מהיות עשו בבטן אמו שתה דם נדותה ועל כן יצא אדמוני, שהוא שאב את הזוהמא המתייחסת לדם נדות, ועל כן יצא תחילה למען יצא עם הדם והעיפוש היוצא תחילה שהוא כמו שרוחץ המרחץ תחילה, שיצא יעקב בנקיות.
ונבוא לביאור הכתובים, והוא כי הלא יתחמץ לבב אנוש לומר מה זה היה צאת מרבקה עשו, ואם על נגעי קרוביה למה נשאה, וגם למה היו תאומים עד שיקשה עלינו כל האמור לעיל. על כן אמרה תורה 'ואלה תולדות יצחק', לומר הנה 'ואלה' מוסיף על הראשונים, המה תולדות ישמעאל הנזכרים שהוא בחינת זוהמא שהטיל אברהם אבינו, ובלידת יצחק יש בה עדיין זוהמא שהוא באחד אך לא לגמרי כי אם 'בן אברהם' כלומר דומה לאביו. כי כאשר אביו הוליד יצחק וישמעאל, כן יצחק הוליד תם ורשע, למען יצא יעקב משולל מן העכירות. וגם (שנכלל) [שבכלל] תולדתו הוא אל יעלה על רוחך יקרא ליצחק בעשו זרע על היות בן הגבירה, ולא מן האמה כישמעאל, כי הלא אברהם אבינו הוליד את יצחק, לומר כי בכלל מה שאני מדמה אותו לאברהם הוא כאשר אברהם לא יחשב הוליד כי אם יעקב.
ואם יאמר איש אם כן איפה למה לא לקח יצחק שפחה כהגר כדי להטיל בה זוהמא, לזה אמר 'ויהי יצחק בן ארבעים שנה', שהוא אחרי שנתקדש בעקידה, 'בקחתו את רבקה', כי על כן לא יאות לו זולתה. ושמא תאמר אם כן הדרא קושיין לדוכתין ואיך יצא ממנה ממש, לזה אמר דע כי שני בחינות היו בה, אחת שהיא 'בת בתואל' שהוא ובנו היו רשעים כי יצתה מהזוהמא, ועל כרחך לא יבצר ממנה בחינה לקבל את זה ברחמה, אך מפאת עצמה היתה צדקת גמורה בת זוגו של יצחק, וזה אומרו 'לו לאשה', כי היא מזומנת לו, ושתי בחינות נמצאו בה, מצד מולדתה ילדה עשו ומצד עצמה עם בעלה ילדה יעקב.
ועוד טעם אחר, לפי שיצחק ורבקה מתפללים זה אומר יהי רצון שאוליד מזאת הצדקת, והיא גם היא אומרת מן הצדיק הזה. ועל כן אמר 'ויעתר לו ה'' וקיבל תפלתו שלא יוליד כי אם מן הצדקת הזאת אך מטיל זוהמא [באחרת, ועל כן מה עשה הוא יתברך, נתן שתי בחינות בה] כאחת. וזהו 'ותהר רבקה אשתו', על בחינת עשו מתייחס לה מצד מולדתה אמר רבקה, ומשם צדקת יצחק ובחינת היותה בת זוגו עומדת בצדקתה אמר אשתו.
עוד טעם אחר אמרו רז"ל שניהם עקורים (יבמות סד א), ולפי שאמרו ז"ל (בבא קמא צב א) כל המתפלל על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה. וזה אומרו 'ויעתר יצחק לה' לנוכח אשתו', לא על עצמו כי אם 'לנוכח אשתו' והוא צריך, על כרחך נענה 'ויעתר לו' על הנוגע על רבקה למה שהיא אשתו, כי ממנה עשה הוא יתברך עיקר על התפללו בעד זולתו, על כן צריך לומר אשתו. עד כאן דברי הרב האלשיך ז"ל.
<b>וַיְהִי כִּי אָרְכוּ לוֹ שָׁם הַיָּמִים וַיַּשְׁקֵף אֲבִימֶלֶךְ מֶלֶךְ פְּלִשְׁתִּים בְּעַד הַחַלּוֹן וַיַּרְא וְהִנֵּה יִצְחָק מְצַחֵק אֵת רִבְקָה אִשְׁתּוֹ, וַיִּקְרָא אֲבִימֶלֶךְ לְיִצְחָק וַיֹּאמֶר אַךְ הִנֵּה אִשְׁתְּךָ הִוא וְאֵיךְ אָמַרְתָּ אֲחֹתִי הִוא וַיֹּאמֶר אֵלָיו יִצְחָק כִּי אָמַרְתִּי פֶּן אָמוּת עָלֶיהָ, וַיֹּאמֶר אֲבִימֶלֶךְ מַה זֹּאת עָשִׂיתָ לָּנוּ כִּמְעַט שָׁכַב אַחַד הָעָם אֶת אִשְׁתֶּךָ וְהֵבֵאתָ עָלֵינוּ אָשָׁם, וַיְצַו אֲבִימֶלֶךְ אֶת כָּל הָעָם לֵאמֹר הַנֹּגֵעַ בָּאִישׁ הַזֶּה וּבְאִשְׁתּוֹ מוֹת יוּמָת, וַיִּזְרַע יִצְחָק בָּאָרֶץ הַהִוא וַיִּמְצָא בַּשָּׁנָה הַהִוא מֵאָה שְׁעָרִים וַיְבָרֲכֵהוּ ה', וַיִּגְדַּל הָאִישׁ וַיֵּלֶךְ הָלוֹךְ וְגָדֵל עַד כִּי גָדַל מְאֹד</b> (בראשית כו ח-יג).
ויש לדקדק מאי 'ויהי' שהוא לשון צער (מגילה י' ב'), מה צער היה לו שם. ועוד מאי מלת 'לו' יתירה והוי שפת יתר. ותו מאי 'בעד החלון' דקאמר. ובזוהר (קמ:) הרגישו בזה ואמרו חלונא דחכמתא<sup>11</sup>. תו אומרו 'וירא והנה יצחק מצחק', מאי מצחק דקאמר, ורז"ל אמרו (רש"י שם) שראהו משמש מטתו. וכל העולם תמהים בזה הרי קי"ל (נדה יז ע"א) ישראל קדושים הם ואין משמשים מטותיהם ביום, ואמרו בנדה (שם) המשמש מטתו ביום חייב מיתה<sup>12</sup> שנאמר שנאמר (משלי יט טז) 'בוזה דרכיו יומת', וגם אמרו (נדה טז ע"ב) 'והלילה אמר הורה גבר' (איוב ג ג) לילה ניתן להריון ולא היום, ואם כן איפה יצחק אבינו ע"ה שהיה קדוש וטהור ביותר ונתקדש בעקידה להיותו עולה תמימה ישמש מטתו ביום<sup>13</sup>. תו קשה קושייא אחרת, איך יצחק שימש מטתו בשני רעבון, שהרי כתיב (בראשית כו א) 'ויהי רעב בארץ וכו' וילך יצחק אל אבימלך' וכו', ואם תאמר שפסק הרעב, הרי רש"י ז"ל פירש בחומש (שם יב) בשנה ההיא בארץ ההיא, אף על פי שהשנה קשה והארץ קשה. וליכא למימר כמו שכתבו התוספות (תענית יא.) בענין לוי שחסידות נהג יוסף בעצמו הא מדינא משרא שרי ולוי לא נהג אותה חסידות, אם כן קשייא איך אפשר יצחק שנתקדש בהר המוריה להיותו עולה תמימה, לא יהיה נוהג אותה החסידות, וכי גריע הוא מן יוסף שנהג חסידות יתירה. ותו אומרו 'אך הנה אשתך היא' וכו', והיה לו לומר כמו שאמר פרעה (בראשית יב יט) 'למה אמרת אחותי היא'. תו אומרו 'כמעט שכב אחד העם' וכו', מאי אחד העם, שכב אחד עם אשתך הווה ליה למימר. תו אומרו 'ויזרע יצחק בארץ ההיא וכו' ויברכהו ה', פשיטא כיון שמצא מאה שערים ודאי שבירכו ה', דאי לאו הברכה שבירכו ה' לא היה מוצא כל כך, מפני שהיתה הארץ קשה והשנה קשה. ותו למה מאה דווקא ולא פחות או יותר. תו אומרו 'ויגדל האיש', ואמרו ז"ל (ב"ר סד ז) והביאו רש"י בחומש, שהיו אומרים זבל פרדותיו של יצחק ולא צאנו ובקרו של אבימלך. וקשה והרי הפרדים עדיין לא היו באותה שעה, כמו שכתב רש"י (בראשית לו כד) "הוא ענה", שהיה ממזר והביא ממזרים לעולם. ותו למה נקטו זבל פרדותיו ולא אמרו דבר אחר, ועיין בשפתי חכמים מה שכתב בזה.
ונראה לבאר על מה שכתב רש"י בפסוק 'אל תרד מצרימה' (לעיל פס' ב), שהיה בדעתו לירד מצרימה כמו שעשה אביו, והיה מיצר ודואג על שהוצרך לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ וכו', עכ"ל. וכבר ידוע שארץ פלשתים היא מגבול ארץ ישראל, אך אינה ארץ זבת חלב ודבש כארץ ז' עממין ואינה קדושה כל כך בקדושת ארץ ישראל, וחשב יצחק אף על פי שאמר לו השם יתברך 'גור בארץ הזאת' (בראשית כו ג') שהיא מכלל ארץ ישראל, ואף על פי שאינה ארץ זבת חלב ודבש כארץ ז' עממין עם כל זה כיון שאתה עולה תמימה ואם יצאתה חוץ לקלעים נפסלה, הכא נמי אתה אין ראוי לך לצאת לחוץ לארץ (ע"פ ב"ר סד ג), מכל מקום לא יתעכב שם רק איזה ימים מועטים ואחר כך ישוב לארץ מולדתו לחברון או לארץ ז' עממין שהיא קדושה ביתר שאת ויתר עז. ולכן כאשר ארכו לו שם הימים היה לו צער גדול שהוצרך להתעכב שם עד אשר יפסוק הרעב מארץ ישראל.
עוד אמר 'ויהי' לשון ווי וצער הוא, משום שאם לא ישב רק איזה קצת ימים מועטים לא היה אבימלך רואה אותו משמש מטתו ולא יוכיחנו, אך מי גרם לו כל זה הצער, הוא משום ש'ארכו לו שם הימים'. ואומרו 'וישקף אבימלך מלך פלשתים בעד החלון', רצונו לומר, מאחר שראה אותו כל הזמן יושב שם ולא נשא שום אשה ולא היתה לו אשה אחרת אמר בדעתו, אם אומר שהיא אחותו כמו שאמר, למה לא נשא אשה אחרת והרי השרוי בלי אשה שרוי בלי שמחה בלי טובה בלי ברכה (יבמות סב ע"ב), ולזה השקיף בחלונא דחכמתא הזאת וראה יצחק שהיה משמש מטתו כמאמרם ז"ל. ואף שבן נח מותר באחותו סבירא ליה לאבימלך שהאבות יצאו מכלל בני נח אף קודם מתן תורה<sup>14</sup>, או סבירא ליה כמאן דאמר בפרק ד' מיתות (סנהדרין נח ע"א) שכל העריות האסורות לישראל אסורות לבני נח, ויליף לה מרבוייא דאיש איש, ולזה אמר 'אך הנה אשתך' דייקא 'היא' משום שאתם יצאתם מבני נח ואסורות לכם כל העריות כלאחר מתן תורה, אך אדם אחר בן נח דעלמא אפשר לומר שנשא אחותו ואם כן [אין] תימה ותפיסה עליו, לא כן אתה ודאי פשיטא לי שאשתך היא מטעמים הנזכרים, 'ואיך אמרת אחותי היא' ולא אשתי, והשיבו יצחק שהטעם הוא 'כי אמרתי פן אמות עליה', שאם אומר להם שהיא אשתי יהרגוני עליה משום שהיא טובת מראה, ואף שבני נח נצטוו על שפיכות דמים מכל מקום ניחא להו דליתחייבו פעם אחת משום שפיכות דמים לחוד ולא לבוא על אשת איש שבכל ביאה וביאה חייבים עליה מיתה.
וטעם יצחק ששימש מטתו ביום, המפרשים נתנו טעם לזה משום שהיה בית אפל או משום שהוא תלמיד חכם ומאפיל בטליתו ושרי (שבת פו ע"א). וכל זה איננו שוה לי, אם לטעם הא' שהיה בית אפל, הרי כתיב 'וירא והנה יצחק מצחק', ששימש מטתו, ואם היה בית אפל איך יוכל לראותו מן החלון. גם לטעם שני קשה לי, חלילה ליה ליצחק אבינו עולה תמימה לעשות כמעשה הרקים להאפיל בטליתו בבית שיש בו אורה, וניחוש שמא לא יאפיל הרבה או שמא תפול לו הטלית ויהיה עובר על מה שכתוב (משלי יט טז) 'בוזה דרכיו יומת' שלא במקום מצוה. אך מה שנראה לעניות דעתי הוא, שעשה יצחק אבינו זה במקום מצוה על צד היותר נאות<sup>15</sup>, והוא כמו שאמרו רז"ל (יבמות סב ע"ב) מצוה לאדם לפקוד את אשתו סמוך לוסתה או בשעה שרוצה לצאת לדרך או אם תבעתו אשתו לדבר מצוה דארצויי מרצייא קמיה, ומפני שכל אחד מאלו מצוה היא, לזה שימש יצחק אבינו ע"ה מטתו ביום כדי לקיים המצות הנזכרות, ולא אמר המשמש מטתו ביום הרי זה חייב מיתה רק אם ישמש להנאת עצמו ולא במקום מצוה.
וטעם ששימש מטתו בשני רעבון, משום שאמרו (תענית יא א) אם היו חשוכי בנים מותר, ומפני שיצחק עדיין לא קיים מצות פריה ורביה שעדיין לא היתה לו בת, וסביר כבית הלל (יבמות סא ב) דקיום פריה ורביה הוי בזכר ונקבה ולא סגי רק ב' זכרים, לזה שימש מטתו כדי לקיים מצות פריה ורביה. משא"כ יוסף סביר כבית שמאי דבשני זכרים סגי וכבר היה לו מנשה ואפרים [להכי לא] שימש מטתו בשני רעבון.
אי נמי, שטעם יוסף שלא שימש וגם הטעם שלא לשמש מטתו בשני רעבון הוי משום צער העולם וצער ישראל, לפיכך יוסף חייש לצער אחיו ואביו ובני ביתם לזה לא שימש, אך יצחק עדיין לא היה בעולם רק הוא ובני ביתו מכלל ישראל, ולצער אומות העולם ליכא למיחש כמו שכתב ה"ה <b>מוהר"ח בן עטר</b> ז"ל בספר אור החיים פרשת מקץ עיין שם.
[אי נמי] יש לומר על דרך הסוד, דשאני יוסף שהיה במדריגת צדיק יסוד עולם ואינו ראוי לתת פתחא לשני הרעב לשלטאה בעלמא שהם הדינין על דרך אסתים מקוריה ומבועיה, כמו שכתוב בזוהר פרשת מקץ (רד.), יע"ש. מה שאין כן יצחק שהיה במדת הגבורה שהם דינין וחשך, כמו שאמר בזוהר תולדות (קמב א) רשב"י בפסוק 'ולחשך קרא לילה' (בראשית א ה) זה יצחק, יעויין שם, לזה מין במינו אינו חוצץ (סוכה לז ב) ולזה שמש מטתו בשני רעבון.
ולהבין הענין ולמתקו היטב, אקדים מה ששמעתי בשם בוצינא קדישא איש האלהים המקובל האלהי כמוהר"ר <b>אברהם אזולאי</b> זלה"ה תנצב"ה בפירוש מאמר הזוהר פרשת אחרי מות (ח"ג דף נט ע"ב), דזמנא חדא אצטריך עלמא למיטרא ואתו חברייא לגביה דרשב"י, ואמר להו, אי למלעי אורייתא אתיתו תיבו ואי למשאל מטרא אתיתו הא חמינא דכבר אתהדרו אנפין באנפין, פתח ואמר 'הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד' וכו' (תהלים קלג א'). ופירש הרב הנזכר<sup>16</sup> שהכוונה היא כי הנה פנים של שם הוי"ה עולה ע"ב כזה: יו"ד ה"י וי"ו ה"י, ופנים של שם אלהים כזה עולה ש': אל"ף למ"ד ה"י יו"ד מ"ם. הרי ע"ב וש' הם אותיות שב"ע. וזה שאמר כבר אתהדרו אנפין באנפין והוי זווג שלם ותמן שובעא תמן זולא. והרעב בא כשיהיו אחור באחור שהוא דינין כי כל אחוריים הוא בסוד הדין, והנה אחוריים של שם הוי"ה כזה: י' י"ה יה"ו יהו"ה עולה ע"ב, ואחוריים דשם אלהים כזה א' א"ל אל"ה אלה"י אלהי"ם עולה ר' הרי רע"ב, והוא בא מסיבת הדינין כשיהיו אחור באחור, ע"כ שמעתי משמו, תנצב"ה תהי מנוחתו כבוד. אם כן לפי הקדמת הרב הרחיב לנו ה' את הדרך, שטעם יצחק ששימש מטתו בשני רעבון מפני שהיה מצד הגבורה והדינין, והרעב הוא בא מצד הדינין שהם האחוריים הנזכרים שעולים אותיות רעב, מה שאין כן יוסף שהיה במדריגת צדיק יסוד עולם והם הפכים לזה אסתים מקוריה ומבועיה בשני רעבון.
ואומרו 'כמעט שכב אחד העם את אשתך', רז"ל אמרו (פסיקתא זוטרתא כו י), המיוחד שבעם שהוא אבימלך, ולדבריהם ז"ל יקשה אומרו 'מה זאת עשית לנו', לשון רבים, היה לו לומר מה זאת עשית לי. הגם דאיכא למדחי שצרת המלך הוי צרת כל בני ממלכתו, וכמו שאמר אבימלך גופיה לאברהם אבינו 'כי הבאת עלי ועל ממלכתי חטאה גדולה' (לעיל כ ט), וליכא קושייא. ולי נראה, שכונת אבימלך לומר ליצחק, 'מה זאת עשית לנו' לכל בני ממלכתי, כמעט שכב אחד מהעם, ר"ל מעבדי, את אשתך, דבשלמא אני כבר נכויתי בחמי חמין בימי אברהם אבינו ולא אשוב עוד לכסלה רק במציאה וחיפוש הרבה, אך אחד העם מהרקים והפוחזים שאינם שואלים ומבקשים ומחפשים אם היא אשתך או אחותך וישכב עמה יביא עלינו אשם, שבן נח נהרג על שהיה לו ללמוד ולא למד דרך ארץ וכמ"ש במכות (ט ע"ב) ובב"ק (צב ע"א).
<b>ויזרע יצחק בארץ ההיא</b> וגו'. יובן במה שאמרו פרק כל הבשר (חולין קה:) דאמר ליה ההוא מזיק<sup>17</sup> למר בר רב אשי דבמידי דצייר וחתים ומני לית לן רשותא למשקל מיניה. ואמרו עוד (תענית ח ע"ב) שאין הברכה שורה אלא בדבר הסמוי מן העין. וכבר כתבו התוספות התם שמאותו התוספת של הברכה יש להם רשות ליטול. ע"כ. זהו אומרו 'ויזרע יצחק בארץ ההיא' שהיתה הארץ קשה, 'וימצא בשנה ההיא' שהיתה השנה קשה שנת בצורת, 'וימצא בשנה ההיא מאה שערים', ר"ל שאמדוהו ומצא מאה שערים יותר על מה שאמדוהו, הרי שניתוספה לו ברכה על חד מאה. ושמא תאמר שכיון שהיתה התוספת מרובה על העיקר על חד מאה<sup>18</sup> לזה אמר אף על פי כן 'ויברכהו ה'', ולא נטלו ממנו המזיקין כלום. והטעם שלא נטלו המזיקין מאותה התוספת משום שהיתה שם תוספת מאה, וכבר אמרו בזוהר פרשת ויצא (קסא.) דברכתא דלעילא הוייא נגד מאה, וטעם מאה דווקא הוא, משום שיש עשר ספירות וכל אחת כלולה מעשר, הרי מאה, וברכתא דלעילא מקום שהשכינה מצויה אין המזיקין מצויים שם. וכהאי גוונא פירשו בזוהר פרשת פקודי (רכא:) בפסוק 'ויברך אותם משה' (שמות לג מט), יעו"ש.
עוד אפשר אומרו 'ויברכהו ה'', שהוא על מה שכתב רש"י שם, שאומד זה היה למעשרות, הרי שנטל יצחק מעשר, וכתיב (מלאכי ג ח) 'הביאו את כל המעשר וכו' אם לא אפתח לכם את ארובות השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די', ולזה אמר 'ויברכהו ה'', בשביל שנטל מעשר, וכיון שהיה נוטל מעשר לזה אמר 'ויגדל האיש', על דרך שאמרו (שבת קיט.) עשר בשביל שתתעשר, והנה אין ספק שח"ו יצחק היה עושה זה בכוונה כדי שיתעשר שאין זה משנת חסידים כמותו, אלא יצחק היה עושה לשמה והקב"ה בירכו ברכה יתירה. עד שהיו אומרים זבל פרדותיו של יצחק [וכו'], ולאו למימרא שהיו הפרדים בימי יצחק, אלא רצונו לומר אף אם תמצי לומר שהיו לו פרדים שאין בהן סימן ברכה כמו שאמרו בקידושין (יז.) יצאו פרדות שאין בהם ברכה, אפילו הכי משום ברכת השם יתברך שבירכו היתה משתלחת בהם הברכה.
והמפרשים פירשו (עי' בחזקוני) שבודאי הפרדים היו אף קודם ימי ענה, אלא שלא היו יודעים היאך היו נולדים עד שבא ענה שהוא ממזר ופסול והרכיב חמור זכר על סוסייא נקיבה והמציא את הפרדים, ע"כ. ולי נראה עוד תירוץ אחר על מה שאמרו בפסחים (נד.) שהפרד נברא בערב שבת בין השמשות, ואפשר שאותו הפרד נגלה ליצחק כמו שנגלה לו האיל שנברא בין השמשות, וגם אפשר שהפרד ההוא כיון שנברא בין השמשות והיה על ידי נס אפשר שהיה מוליד נמי, וזהו זבל פרדותיו של יצחק, וק"ל. זה יראה לי אני המחבר לבאר בפירוש הפסוקים הללו אם אפשר ויעויין שם באורך אכי"ר.
<b>וַיַּעַל מִשָּׁם בְּאֵר שָׁבַע, וַיֵּרָא אֵלָיו ה' בַּלַּיְלָה הַהוּא וַיֹּאמֶר אָנֹכִי אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אָבִיךָ אַל תִּירָא כִּי אִתְּךָ אָנֹכִי וּבֵרַכְתִּיךָ וְהִרְבֵּיתִי אֶת זַרְעֲךָ בַּעֲבוּר אַבְרָהָם עַבְדִּי, וַיִּבֶן שָׁם מִזְבֵּחַ וַיִּקְרָא בְּשֵׁם ה' וַיֶּט שָׁם אָהֳלוֹ וַיִּכְרוּ שָׁם עַבְדֵי יִצְחָק בְּאֵר, וַאֲבִימֶלֶךְ הָלַךְ אֵלָיו מִגְּרָר וַאֲחֻזַּת מֵרֵעֵהוּ וּפִיכֹל שַׂר צְבָאוֹ, וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם יִצְחָק מַדּוּעַ בָּאתֶם אֵלָי וְאַתֶּם שְׂנֵאתֶם אֹתִי וַתְּשַׁלְּחוּנִי מֵאִתְּכֶם, וַיֹּאמְרוּ רָאוֹ רָאִינוּ כִּי הָיָה ה' עִמָּךְ וַנֹּאמֶר תְּהִי נָא אָלָה בֵּינוֹתֵינוּ בֵּינֵינוּ וּבֵינֶךָ וְנִכְרְתָה בְרִית עִמָּךְ, אִם תַּעֲשֵׂה עִמָּנוּ רָעָה כַּאֲשֶׁר לֹא נְגַעֲנוּךָ וְכַאֲשֶׁר עָשִׂינוּ עִמְּךָ רַק טוֹב וַנְּשַׁלֵּחֲךָ בְּשָׁלוֹם אַתָּה עַתָּה בְּרוּךְ ה'</b> (כו כג-כט).
ויש לדקדק, א' למה המתין אבימלך כל כך מלכרות ברית עם יצחק עד שהלך לבאר שבע ולא קודם בהיותו שם בארצו תחת ממשלתו היה לו להשביעו. תו אומרו 'ואבימלך' בוי"ו הנוספת, היה לו לומר אבימלך הלך אליו מגרר. תו אומרו 'אחוזת מרעהו' וכו', מה לו להזכיר שהלך עם אחוזת מרעהו ופיכול שר צבאו, דמלתא דפשיטא כיון שהוא מלך לא ילך יחידי לבד, [אלא] ילך עם שריו ועבדיו, דהן לוּ יהיה אלא אדם חשוב נמי היה צריך לילך עם ב' נעריו. ותו, שאין זה דרך כבוד אחרי שבאו אצלו לומר להם 'מדוע באתם אלי' וכו'. תו, אומרו 'ראו ראינו' תרי זמני דהיינו הך. תו, אומרו 'בינותינו' וכו' היינו בינותינו היינו בינינו וביניך. תו, אומרו 'ונכרתה ברית עמך' היינו 'תהי נא אלה'. תו, אומרו 'אם תעשה עמנו רעה' וכו', חלילה ליצחק אבינו ע"ה שישיב להם כפעלם שאין זה משנת חסידים. תו, אומרו 'כאשר לא נגענוך וכאשר' וכו', בשלמא 'לא נגענוך' אתי שפיר, דכתיב (בראשית כו יא) 'הנוגע באיש הזה' וכו', אלא הטוב שאמרו לא פורש מהו הטוב שעשו עמו. תו, אומרו 'אתה עתה' מלת עתה יתירה, גם 'ונשלחך בשלום' הוי יתירה וטפילה, דכיון שלא עשו עמו רעה ודאי ששלחוהו בשלום. תו, אומרו 'ויעש להם משתה', דמלתא דפשיטא היא ולא ניתנה ליכתב. תו אומרו 'וישכימו בבקר' וכו', מה לו להזכיר אימת נשבעו אם בבקר ואם בצהרים. תו אומרו 'וישלחם יצחק' וכו', דהוי יתירה וטפילה כיון ששלחם בודאי שהלכו מאתו בשלום. תו אומרו 'ויגידו לו', שהוא דבר חכמה ומאי חכמה שייך הכא. ומה ענין הסמיכות ל'ויהי עשו בן ארבעים שנה' (בראשית כו לד).
וליישב כל זה נקדים מה שכתב מרנא מוהר"י רוזאניס ז"ל בספר "פרשת דרכים" דרך הערבה דרוש עשרים<sup>19</sup> שיש מחלוקת בין מוהר"י קולון ז"ל ובין מוהר"ם לענין מניעת הטובה אי חשיבא אונס או לאו, דלדעת מוהר"ם הויא אונס, והשיג עליו מוהר"י קולון דלא חשיב אונס כי אם הקרבת הנזק ולא הרחקת התועלת, והביא ראיה מצדקיהו שנשבע לנבוכדנצר כדי להוציאו מבית האסורין שהיה אסור תחת ידו ובשביל השבועה יצא מבית האסורים למלוך, ומצינו שגינה אותו הכתוב באומרו (עפ"י יחזקאל יז טו) 'בזה אלה והפר ברית' ע"ש כי האריך.
ובזה נבוא לביאור הכתובים, שאבימלך חשש אם יכרות ברית עם יצחק עודינו בארצו תחת ידו וממשלתו, פן יאמר יצחק דהוייא אונס שיש בידו למנוע ממנו הטובה שהיה עושה לו, והוייא אונס כשיטת מוהר"ם ז"ל או להזיקו וכשיטת מוהריק"ו ז"ל. ולזה הניחו עד שיצא מתחת ידו והלך לבאר שבע לארץ ז' עממין ויצא יצחק מהאונס הנזכר, ואז הלך אליו מגרר להשבע לו שעכשיו השבועה שישבע לו תהיה שבועה חמורה וגמורה בלי שום פקפוק כלל, וזהו 'ואבימלך' בתוספת הוי"ו, 'הלך אליו מגרר' שנמשך לעיל מניה שאמר 'ויעל משם באר שבע וירא אליו ה' בלילה ההוא' וכו' ובנה שם יצחק מזבח, ועל ידי זה נודע לכל הבטחת השם יתברך שהבטיחו לברכו בממון ולהרבות את זרעו ככוכבי השמים. ופחד אבימלך שמא יורישו זרע יצחק את בניו מנחלת אביהם, ועל זה הלך אליו מגרר אף שאין כבודו של מלך לילך אצל הדיוט, עם כל זה מאחר שראה הנאת בניו ובשביל כבוד השכינה שנגלית עליו הלך הוא וסיעת מרחמוהי 'ופיכול שר צבאו'. דהנה לא ימנע, אף שכתוב ויקנאו אותו פלשתים, מכל מקום לא יבצר מהיות הרבה אוהבים ליצחק, וזהו 'ואחוזת מרעהו' דקאי על רעי יצחק כדי שישא פניהם בשביל אהבתם ויכרות עמו ברית, ופיכול שר צבאו להורות מעלת יצחק שהלך גם שר צבאו כמו שהלכו בימי אברהם אביו.
<b>ויאמר אליהם יצחק מדוע</b> וכו'. ר"ל הנה בשביל ג' דברים ראוי לכם לימנע שלא לבוא אצלי, הסיבה הא' היא מפני שאתם שרים וחשובים ואין דרך המלך וגדולי מלכותו לילך אצל ההדיוט. הסיבה השנית היא שהרי 'שנאתם אותי' וקדמה לכם שנאה עלי ומן הראוי לכם לימנע שלא לבא אצלי, ובשלמא מקודם הוה אמינא שהאהבה מקלקלת השורה אמנם אתם שנאתם אותי וא"כ מדוע באתם אלי. עוד הסיבה הג' 'ותשלחוני מאתכם', שאם לא היתה רק שנאה שבלב הייתם יכולים לחפות השנאה ההיא ולומר שאנו שלמים עמך ומבקשים אהבתך, אבל כיון שהוצאתם השנאה מן הכח אל הפועל שוב אין לכם פתחון פה ומענה לשון לומר שאנו שלמים עמך אחר ש'ותשלחוני מאתכם'. והשיבו אותו על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, כנגד מה ששאל למה באתם אלי שאין דרך כבוד למלך לבוא אצל ההדיוט, לזה אמר 'ראו ראינו כי היה ה' עמך' ובשביל כבוד השכינה באנו שהוא מלך גדול ומרומם. ונגד הב' שאמר 'ואתם שנאתם אותי' ובשלמא האהבה יש לומר שבשביל שהאהבה מקלקלת השורה לזה באתם אצלי, לזה אמרו 'ונאמר תהי נא אלה בינותינו בינינו ובינך' ופירש רש"י שאהבה שהיתה בינותינו בתחילה ובין אביך רצינו לחדש אותה עכשיו מחדש ותהיה בינינו ובינך. ונגד שאמרת שהוצאתם את השנאה מן הכח אל הפועל ולא היתה שנאה שבלב לזה אמר 'ונכרתה ברית עמך' כי לא נוסיף נרע לך עוד לא בדיבור ולא במעשה.
<b>אם תעשה עמנו רעה</b> וכו'. הנה חשש אבימלך פן לא יאבה לו יצחק לדבריו הללו אחר שכבר נתקנאו ואמרו לו לך מעמנו וערערו עליו על הבארות אשר חפר ושלחוהו בבושת פנים, ואולי חלשא דעתיה עלייהו ויענשו על ידו, לזה אמר [ש]היו מחלים פניו באומרם 'אם תעשה עמנו רעה' להענישנו על ידך, והטעם הוא לפי שגם שאנו לא עשינו עמך שום רע ו'לא נגענוך', כמו שנאמר (כו יא) 'הנוגע באיש הזה ובאשתו מות יומת', ובשלמא אלולי עשינו עמך שום רעה היה מקום לומר שאתה נוטר לנו איבה כדין ת"ח הנוקם ונוטר כנחש, והרי תשובה למה שאמרת למה באתם אלי ואין לכם שום בושת פנים ממני. ונגד מה שאמר לנו 'ואתם שנאתם אותי' הרי 'לא עשינו עמך רק טוב', אמר 'רק' למעוטי, אף שויקנאו אותו פלשתים מ"מ היתה ארצינו לפניך לחרוש ולזרוע ולקצור כמו שנאמר 'ויזרע יצחק בארץ ההיא' וכו', ואם אפשר שהיתה בלבנו עליך איזה שנאה מחמת קנאה היאך היינו עושים לך טובה לישב בארצינו ולהסתתר בה, אלא ודאי שלא היתה רק קנאה בעלמא בלי שום שנאה כלל. ונגד מה שאמר 'ותשלחוני מאתכם' והוצאתם השנאה מן הכח אל הפועל ולא היתה שנאה כבושה בלבכם דווקא, לזה אמרו 'ונשלחך בשלום' דייקא, ואם אפשר היתה לנו איזה שנאה עמך ביותר היינו יכולים להזיקך ולא לשלחך בשלום, לזה אם לא תעשה עמנו רעה ותמלא משאלות לבנו על מה שבאנו אליך 'אתה עתה ברוך ה'' דייקא ויחולו הברכות על ראשך מאת ה' מן השמים, מה שאין כן אם תנטור לנו איבה אינך ח"ו בכלל ברוך ה' ואדרבה (משלי יז יג) 'משיב רעה תחת טובה לא תמוש רעה מביתו'.
או יאמר נא, 'ונשלחך בשלום' ולא אמרו לשלום, על פי מ"ש שלהי ברכות (סד ע"א) הנפטר מן המת אל יאמר לו לך לשלום אלא בשלום, שנאמר (בראשית טו טו) 'ואתה תבא אל אבותיך בשלום', והנפטר מן החי אל יאמר לך בשלום אלא לך לשלום שהרי יתרו שאמר לו למשה 'לך לשלום' (שמות ד יח) הלך והצליח, דוד שאמר לאבשלום 'לך בשלום' (שמואל ב' טו ט') הלך ונתלה, ע"כ. זה יאמר פה אף שסיגנון לויה שלנו עמך היתה 'לך בשלום' כדי שלא תצליח והוא הלשון שנפטרים בו החיים מן המתים, ולא אמרנו לך לשלום שהוא הלשון שנפטרים בו החיים מן החיים כמותם כדי שיצליחו ויהיה זה לנו למזכרת עון עמך שלא תפיק זממינו, אפילו הכי אין כאן חשש, שהרי 'אתה עתה' דייקא 'ברוך ה'' ולא אירע לך שום היזק על ידינו ולא אהני עובדינו, וכל כמה דלא אהני עובדיה אין ראוי לנטור שנאה, כמ"ש שלהי הוריות (יג ע"ב) בענין רבי שמעון ברבי עם אביו כשהיה מתני ליה אביו אחרים אומרים אלו היה תמורה לא היה קרב, יעו"ש<sup>20</sup>.
או יאמר שהוא על מה שאמרו פרק שואל (שבת קמט:) כל מי שחבירו נענש על ידו איקרי רע<sup>21</sup> ואין מכניסין אותו במחיצתו של מקום, וכתב מרנא מוהר"י רוזאניס בדרך המלך דהיינו דווקא אם נענש על ידו שלא כדין, הא כדין שפיר דמי, והביא ראיה מפרק שואל ממה שאמרו התם, צדקיה צדיקא מאי הוה ליה למעבד<sup>22</sup>. זהו אומרו 'אם תעשה עמנו רעה' דייקא, להיותנו נענשים על ידך, שאז ח"ו תקרא רע ואין מכניסין אותך במחיצתו של מקום שמע מינה. ושמא תאמר והרי כדין שפיר דמי וכמו שנאמר 'ואתם שנאתם אותי' וכו', לזה אמר אף על פי כן שהשנאה לא היתה רק מחמת קנאה ולא בטבע מוטבע, והראיה שהרי 'לא נגענוך ולא עשינו עמך רק טוב' דייקא, 'ונשלחך בשלום אתה עתה' דייקא אם לא נהיו נענשים על ידך תקרא 'ברוך ה'' ומכניסין אותך במחיצתו של מקום, מה שאין כן אם תענישנו ח"ו לא תקרא ברוך ה', ודו"ק.
או יאמר, שהוא על פי הקדמתינו<sup>23</sup> שיש מחלוקת בין מוהר"ם ומוהריק"ו ז"ל, דלדעת מוהר"ם אף מניעת הטובה תקרא אונס, ולשיטת מוהריק"ו דווקא הקרבת הנזק הוא דהוי אונס ולא הרחקת התועלת. והנה חששו שמא סבירא ליה ליצחק שאף הרחקת התועלת תקרא אונס וכשיטת מוהר"ם, וכפי זה אף אם ישבע להם הויין נדרי אונסין, ואם כן נדר ולא שבועה. לזה אמר 'אם תעשה עמנו רעה' לומר שהשבועה הזאת שאני נשבע לכם באונס היתה שהרי 'לא נגענוך' ולא היתה לך הקרבת הנזק בשנאתינו עמך וכשיטת מוהרי"ק דהקרבת הנזק הוא דמקרי אונס, ואדרבה לאידך גיסא ש'לא עשינו עמך רק טוב' דייקא, ר"ל שאף הרחקת התועלת דמקרי אונס לשיטת מוהר"ם לא היתה שם רק אדרבה עשינו עמך רק טוב שהוא הקרבת התועלת והרחקת הנזק, 'ונשלחך בשלום', ו'אתה עתה ברוך ה'', ולא הגיע לך ממנו רק טוב ולא רע, ושוב לא תוכל לומר שהיתה השבועה ע"י אונס שהרי יצאנו ידי חובת כל הפוסקים כולם.
או יאמר טעם אחר במה שלקח אבימלך 'אחוזת מרעהו ופיכול שר צבאו', כי אחוזת מרעהו מיעוט רבים שנים ופיכול שר צבאו הרי ג', עם מאי דקיימא לן לפי הדין שהנשבע על דעת רבים אין לו התרה בלי דעתם, וכמ"ש מר"ן ביורה דעה הלכות נדרים (סימן רכח כא) וכגון שיפרט ויאמר על דעת פלוני ופלוני ופלוני, ולזה לקחם אבימלך עמו כדי שישבע יצחק על דעתם ושוב אין לו התרה בלי דעתם. 'ויאמר להם יצחק מדוע באתם אלי', מוכרח לומר שאכרות ברית עם אבימלך על דעת שאז שוב אין לי התרה בלי דעתכם, והרי 'אתם שנאתם אותי' ולא קיבלתי מכם שום הנאה לשתאמרו שהנשבע לחבירו בשביל שקיבל שום הנאה ממנו כענין משה שנשבע ליתרו בשביל שהשיאו בתו אין לו התרה בלי דעתו, דשאני התם שקיבל משה הנאה מיתרו, לא כן אנכי עמדי שלא קיבלתי מכם שום הנאה ואדרבה שנאתם אותי ותשלחוני מאתכם ואיך אתם רוצים לישבע על דעתכם. והשיבו אותו, 'ראו ראינו כי היה ה' עמך' (וכו') ונאמר תהי נא אלה בינותינו', היינו רצונו לומר על דעת שאנחנו רבים ונכרתה ברית עמך ושוב לא תוכל לעשות התרה בלי דעתינו. והנה חששו שמא ישיב אותם יצחק דבר לאמר אף דהוי על דעת רבים מכל מקום הוי נדרי אונסין, וארבעה נדרים התירו בלי התרה וחד מנייהו נדרי אונסין וזה חשיב אונס שהרי אף מניעת הטובה למוהריק"ו חשיב אונס וכל שכן הנזק, 'ואתם שנאתם אותי ותשלחוני מאתכם' ושוב לא תועילו כלום בדבריכם. לזה אמר שאין כאן אונס ולא עשינו רק טוב שהוא הקרבת התועלת והרחקת הנזק, ולא עוד אלא שעשינו לך לויה כדי שלא תנזק, 'ונשלחך בשלום', ואם אפשר שיש לנו שום שנאה עמך היתכן בעולם שנעשה לך לויה כדי שלא תנזק, אלא ודאי שהיינו שלמים עמך ומבקשים אהבתך. ושמא תאמר שאותה לויה היתה משפה ולחוץ ולבכם לא שלם עמי, לזה אמר תדע לך ראיה ברורה לזה שהרי 'אתה עתה' דייקא 'ברוך ה'', ואם איתא שלא היה לבנו שלם עמך היאך הצלחת ואין לך נזק, אלא ודאי מזה תדע בבירור שאנחנו שלמים עמך ומבקשים אהבתך. ואז נכנסו דבריהם באוזניו.
<b>וַיַּעַשׂ לָהֶם מִשְׁתֶּה, וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ</b> (כו ל)
טעם המשתה הזה שסיפר הכתוב שעשה להם להורות שעשה יצחק לפי הדין דקיימא לן (שו"ע יורה דעה סי' רכח כ') שהנשבע לחבירו בשביל איזה טובה שעשה לו אין לו התרה בלי דעתו. והנה יצחק קיבל מהם הנאה במה שהיה גר בארצם ונהנה ממנה וכמו שאמרו לו (בראשית כו כט) 'וכאשר עשינו עמך רק טוב' דייקא, אך הם לא קיבלו שום הנאה מיצחק ואפשר להם שיעשו התרה בלי דעתו לשבועתם, לזה עשה להם משתה כדי שיקבלו הנאה ממנו ואין להם התרה בלי דעתו, וכיון שקיבלו ממנו הנאה תכף ומיד נשבעו איש לאחיו, ועשה להם לויה כדי שלא יזוקו, וילכו מאתו בשלום כמו שאמרו לו הם 'ונשלחך בשלום', ולא אמר להם לכו לשלום כדי שיצליחו, הטעם הוא משום שהיו הם בלתי שלמים, שמלת לשלום כתבו המפרשים ז"ל שהוא שילך לשלימות והם היו בלתי שלמים, לזה שלחם בשלום שהוא ר"ל שילכו בשלימות ולא יגיע להם נזק אף שהיו בלתי שלמים.
<b>וַיְהִי בַּיּוֹם הַהוּא וַיָּבֹאוּ עַבְדֵי יִצְחָק וַיַּגִּדוּ לוֹ עַל אֹדוֹת הַבְּאֵר אֲשֶׁר חָפָרוּ וַיֹּאמְרוּ לוֹ מָצָאנוּ מָיִם, וַיִּקְרָא אֹתָהּ שִׁבְעָה עַל כֵּן שֵׁם הָעִיר בְּאֵר שֶׁבַע עַד הַיּוֹם הַזֶּה</b> (כו לב)
'ויהי ביום ההוא ויבואו עבדי יצחק ויגידו לו' הגדה שהיא דבר חכמה. בא הכתוב להודיע שיפה עשו בכריתת ברית הזה משום דקיימא לן דאם עבד אדם עיסקא ורווח<sup>24</sup>, ידוע ידע כי מזלו שלם ויפה, ולזה תכף ומיד ביום ההוא הגידו לו שמצאו מים. והרואה נהר אפילו בחלום ראה שלום (ברכות נו ב') דכתיב (ישעיהו סו יב) 'כנהר שלום', והוא הדין הבאר נמי כי המים הם חסדים ושלום בעולם, ותכף ומיד אמרו לו 'מצאנו מים'. ולזה קרא שמה 'באר שבע עד היום הזה', שאז נתקיים לה שם זה בשלימות. זהו מה שאמדוני רעיוני לפרש באלו הכתובים לפי קט שכלינו ויעויין שם באורך, אכי"ר.
ובספר "אור החיים" להרב הגדול <b>מוהר"ח אבן עטר</b> זלה"ה כתב בפירוש הפסוקים הללו דברים נאותים ונכונים דשנים ורעננים<sup>25</sup> ולא ראיתי להביא כל דבריו בשלימות לפי זכות לשונו הצח כי יהיו למשא כבד יכבדו ממנו ואחר מאריך יבוא טירחא יתירה יתור נפיש<sup>26</sup>, אך ראיתי להביא המכוון מדבריו כי ישרו בעיני דברי הרב<sup>27</sup>, והדקדוקים בפסוקים כבר כתבנו אותם<sup>28</sup>.
אומרו 'ואבימלך הלך אליו מגרר' (כו כו) כוונת הכתוב להודיע מה שיקשה לנו למה הוצרך אבימלך לחזר אחר יצחק לכרות לו ברית ולא הספיקה לו שבועת אברהם אבינו, ומה מיחוש היה לו לאבימלך בשבועת אברהם אבינו עד שהוצרך לשבועת יצחק. והרמב"ן ז"ל כתב שיראת אבימלך היתה שמא יצחק יפר הבטחת אברהם אבינו לצד שהם גרשוהו מאצלם מארצם ע"כ. ולא ראיתי שהתנה אברהם אבינו עם אבימלך לשבת בארצו הוא ובניו ואין כאן הפרת ברית במה ששלחו יצחק, ועדיין הקושיא במקומה עומדת. אשר על כן בא הכתוב ואמר 'מגרר' פירוש מסיבת גרר<sup>29</sup> יש מקום לחוש לביטול ברית אברהם אבינו, עיין מה שאמרו נדרים (סה א) תניא המודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו, ע"כ. וכתבו הגהות מיימוניות (פ"ו מהלכות שבועות) ודווקא לכתחלה צריך בענין זה אך לא דיעבד, ולכתחלה לא אמרו אלא באדם העושה לו טובה כגון יתרו שנתן למשה בתו, וצדקיהו שהוציאו נבוכדנצר ממאסר, אך אדם אחר אפילו לכתחלה כמו שאמרו פרק אלו נאמרין (סוטה לו) ע"כ. ויש לנו לדעת כי אברהם אבינו לא קיבל שום הנאה מאבימלך, כי מה שנתן לו מתנות היתה לצד כלימת שרה לחוד וכמו שאמר לה 'הנה הוא לך כסות עינים' וכו' (בראשית כ' טז), ומה שאמר לו (שם שם טו) 'הנה ארצי לפניך' לא קבל אברהם אבינו לשבת שם כי פנה תיכף והלך לו מגרר וישב בבאר שבע מקום שגר יצחק אחרי שילוחו משם. ושוב בא לידי מאמר אחד (ב"ר פנ"ד) וז"ל, 'הנה ארצי לפניך' וכו' והוא לא קיבל ע"כ. והגם שאמר לו 'החסד אשר עשיתי עמך' (בראשית כא כג) הנה הם דברי אבימלך לחוד ואינו כן, מה שאין כן ביצחק שהושיבו בארצו וישב שם ועשה והצליח בכל טוב. והוא אומרו 'ואבימלך הלך אליו' והטעם הוא מסיבת גרר, כי לאברהם אבינו לא היתה טובת גרר טובה, שהוא לא קבל, ושבועתו ישנה בשאלה, וליצחק היתה הטבה ובזה תתקיים השבועה כשתהיה בשביל הטובה ואינו יכול להתירה בלי דעת<sup>30</sup>.
ואני תמה בדברי הרב ז"ל שדבריו הם היפך הכתוב שאמר לו אבימלך 'הנה ארצי לפניך' וכו', ומה שכתב שהוא לא קיבל, זה לא יתכן שהרי מקרא מלא כתיב (בראשית כא לד) 'ויגר אברהם בארץ פלשתים ימים רבים' וכתב רש"י ז"ל בחומש בשם סדר עולם שהם כ"ו שנים וז"ל: "ימים רבים מרובים משל חברון, בחברון ישב כ"ה וכאן כ"ו" וכאן כתוב ימים רבים מרובים משל חברון ולא בא הכתוב לסתום אלא לפרש, ואם היו מרובים עליהם שתי שנים או יותר היה מפרשם ועל כרחך אינם יתרים יותר משנה אחת, מיד יצא משם וחזר לחברון ואותה שנה קדמה לפני עקידה של יצחק י"ב שנים כך מפורש בסדר עולם עכ"ל. הרי מבואר בהדיא שישב אברהם אבינו בגרר כ"ו שנים ואיך כתב הרב שתכף פנה לו משם והלך לחברון. ומה שכתב בשם המדרש (ב"ר וירא נד ב) שאבימלך אמר לו 'הנה ארצי לפניך' והוא לא קיבל, מלבד שיש לומר שהם אגדות חלוקות, עם כל זה יש ליישב דברי המדרש כדי שישוו עם הכתובים, דהכי קאמר שאבימלך אמר ליה לאברהם אבינו (עפ"י בראשית כ טו) 'הנה ארצי לפניך שב בה בטוב בעיניך', כל ימי חייך ובניך אחריך<sup>31</sup>, ואברהם אבינו לא קיבל משום שישיבת חברון טובה ממנה שהיא ארץ שבעה עממין<sup>32</sup> והיתה מבונה מכל טוב על אחת משבע בצוען, והדרא קושיין לדוכתין<sup>33</sup> למה לא הספיקה לאבימלך שבועת אברהם אבינו והיה מחזר אחר שבועת יצחק, באופן שדברי הרב צריכים לי עיון ותלמוד גדול.
עוד כתב הרב ז"ל, ועוד אף אם תמצי לומר כן, אבימלך כשהשביע אברהם אבינו היתה דעתו כדעת ר"י והרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ו מהלכות שבועות שכל שהשביע חבירו על דעתו הגם שלא קיבל הנאה ממנו אין מתירין לו אלא בפניו, אף על פי כן לא סמך בדעתו על השבועה ההיא, כי מודה שאם התיר בדיעבד שבועתו מותרת כיון שלא היתה שם טובת הנאה באמצע ודין זה שוים בו כל האחרונים, לזה הלך ליצחק שהיתה לו בו טובת הנאה. ובהא כתב הראב"ד<sup>34</sup> והרשב"א<sup>35</sup> ז"ל והאחרונים שהגם שהתיר<sup>36</sup> בדיעבד אינו מותר. גם נתחכם לקחת אחוזת מרעהו ופיכול שר צבאו לחזק השבועה כאשר אבאר.
ואומרו 'אחוזת מרעהו ופיכול' (כו כו) מה שלא עשה כן בימי אברהם אבינו הוא על מה שנסתפק רבינו תם<sup>37</sup> בנשבע על דעת חבירו בשביל הטובה שעשה לו אם התירו לו דיעבד אי הוי מותר אם לאו, ולא הוכרע, ולספק זו חשש אבימלך גם לשבועה הזאת, הגם שהיתה בשביל טובה. ונתחכם לעשות חוזק שלא תועיל לו ההתרה, והיינו ע"פ מחלוקת ר"י ורבנין בגיטין (לו א)<sup>38</sup> דר"י סביר נדר שהודר ברבים אין לו התרה ורבנין סוברים שיכול להתירו, ואמרינן בג' אמר אמימר אפילו למאן דאמר נדר שהודר ברבים יש לו התרה, נדר שהודר על דעת רבים אין לו התרה. וכתבו התוספות ז"ל דאית פנים לומר שלא דחה אמימר דעת ר"י שאומר נדר שהודר על דעת רבים אין לו התרה וגם מדברי רב יוסף נמי מוכח דהלכה כר"י, ובמסקנת דבריהם העלו הלכה כרבנן, והגאונים פסקו כר"י, ע"כ. ולפי זה נתחכם אבימלך ליקח עמו רבים אחזת<sup>39</sup> ופיכול כדי שידור בפניהם. ואפשר לומר שנתחכם גם לדעת רבנין שאמרו ישנו בהתרה, ולזה הביא פיכול וכדברי אמימר שמודו רבנין בנדר על דעת רבים שאין לו התרה, לזה הביא פיכול, ואמר רב נחמן פי שכל צבאות וכו', והשביע אבימלך ליצחק על דעת כל צבאותיו.
<b>ויאמר אליהם יצחק מדוע</b> וכו' (כו כז). אין זה מדרך המוסר אך יתבאר כי אין מציאות שיצטרך אבימלך ליצחק בשום אופן זולתי ענין פחדו על נחלתו לבל ישלחו בה יד לצד מתנת האדון יתברך שמו, ודבר זה כבר נשבע עליו אברהם אבינו, ויצחק פסק הלכה כהרמב"ם ז"ל שכל שנדר על דעת חבירו צריך להתיר בידיעתו. ואברהם אבינו כיון שלא התיר בפני אבימלך השבועה כראי מוצק<sup>40</sup> שאין הבנים יכולים להתיר וכפי זה אין להם צורך ממנו. וזה אומרו 'מדוע באתם אלי', אלא ודאי אמור מעתה שהביאה הזאת לא היתה אלא לצורך יצחק להטיב לבו ולהשיבו אל מקומו, לזה אמר תיבת 'אלי' רצונו לומר להנאתי, וגם עליה אני דן כי רחוק דבר זה מן השכל שהרי אתם שנאתם אותי, וזו שנאה מחמת קנאה היא ואינה בטילה עולמית זולתי בהתבטל הדבר שבאמצעותו היתה הקנאה ומעתה לא תסור שנאתכם ממני.
<b>ויאמרו ראו ראינו</b> וכו' (כו כח). יתבאר שכשנתכוונו להשיב לומר לו אף שכוונתך לומר לנו שכבר נשבע אביך עכ"ז ראינו ב' ראיות, חדא כי שבועת אברהם אבינו אין לסמוך עליה מטעמים הנזכרים, עוד ראינו כי באמצעותך תתקיים השבועה כראי מוצק. ואם כוונתך לומר למה לא הלכנו לישמעאל גם הוא לכרות לנו ברית שגם הוא מיורשי אביך והוא הגדול, ראינו כי היה ה' עמך והבטחות אברהם אבינו לך נתונים ולא לישמעאל כי אתה העיקר בהם. גם אם כוונתך לקבול שהראנו לך שנאה במה אשר שילחנוך, ראינו כי היה ה' עמך ובכל מקום שאתה הולך אתה שמור ומוצלח ואין כאן שנאה.
ונאמר 'תהי נא אלה' הוא על מה שאמרו נדרים (כז ע"ב) להרגין ולחרמים<sup>41</sup> ובית הלל אומרים אף בשבועה. וכתב מהרי"ק, הנודר או נשבע לאנס לא הוי נדר ולא שבועה וחוזר בלבו וכו' ויוסף לפרעה וצדקיה לנבוכדנצר לא ביטלו בליבם, ודין זה אפילו קיבל הנאה ממנו ובכל תוקף השבועה כל שתהיה יד חזקה באמצע<sup>42</sup> א"כ [אינה] שבועה. לזה חשש אבימלך לכרות ברית עם יצחק [שהרי] יכול יצחק לבטלה בליבו כדין האנס<sup>43</sup>. לזה נתחכמו לכרות ברית בבאר שבע שלא היתה שם שליטת אבימלך<sup>44</sup>, והוא אומרו 'תהי נא אלה' ולא מקודם לזה, ובזה אין לחוש לביטול השבועה.
ואומרו "בינותינו בינינו וביניך" נתכון לחזק ברית אברהם אבינו ולהוסיף עליה ברית מחדש, כי ברית אברהם אבינו כבר נפטר ואין מציאות להתרתה לבנים, ולקיים כל דבר נשבע יצחק ע"ה בתנאים אשר אזכיר, ואולי שחש אבימלך שמא יתן ה' מתנה ליצחק מחדש וינחילנה לעשו, ועשו אינו זרעו של אברהם אבינו דכתיב (בראשית כא יב) 'כי ביצחק' ולא כל יצחק (נדרים לא א'), ואם יתן יצחק לעשו ארץ פלשתים לא יזכה אבימלך בדינו עם עשו מצד ברית אברהם אבינו כי יאמר זו מתנה חדשה היא נתנה ה' ליצחק אחרי מות אברהם, ויצחק נתנה לעשו ואין מידו מציל. לזה נתחכם להשביע ליצחק, ושבועת יצחק תחול גם על עשו ועל זרעו אחריו כי זרעו יקרא, הגם שאינו נקרא זרע אברהם. וטעם שלא הזכיר הדורות<sup>45</sup>, כבר רמזם באומרו 'בינותינו' וכו', ופירוש מה שבינותינו שהם 'לי ולניני ולנכדי'.
<b>אם תעשה עמנו רעה</b> וכו' (כו כט). כוונו שתהיה השבועה בעד הטובה שקיבל מהם, והוא כי תמצא מחוק המלכים שיתנו יד ועזר לשוכני ארצם לקנות חיל והון לב' סיבות, הא' שאם יצטרכו להלוות מהם יהיו להם מעיר לעזור ולהועיל למו לפי שעה. הב' כדי שתתרומם מלכותם ברבות בה אנשים עשירים ובעלי שם. ופן יאמר האומר כי טובת אבימלך ליצחק היתה שנתכוון להנאת עצמו של אבימלך, לזה אמר כאשר לא נגענוך מימינו אפילו נגיעת דבר שאין בו חוסר ממון, ולא עשינו עמך רק טוב, שכונתינו היתה רק להטיב לך ולא להנאת עצמינו, כי אם היתה הכוונה (לתועלת ומעלת) [לתועלתינו ומעלתינו] הנה שלחנוך בשלום אתה וממוניך. וזה דבר המעמיד לטובת הנאה המקיימת השבועה.
ואומרו "אתה עתה ברוך ה'", רצונו לומר שלא הגיע לו שום רע מששלחוהו שהרי הוא מבורך כמו שהיה מקודם, ולא נתבטל הטוב ההוא שבעבורו אתה נשבע לנו. ודע שהגם שכתב הריב"ש ז"ל שאינו קרוי 'בשביל טובה' אלא אם היתה הטובה בעת השבועה, אפילו הכי אם בשעת השבועה בירר הנשבע בעד טובה שעשה לו כבר, הרי זה דומה לזוקף עליו הטובה בחוב, ובעד ויתור החוב נשבע.
עוד ירצה לתת טעם למה לא החזיר אותו לארץ מפני שהוא עתה בארץ ישראל ברוך ה' עי"ע [=על ידי עיר] ולא תחת ממשלת שרי מעלה בארצם. עכ"ד הרב ז"ל<sup>46</sup>. ותמיהה לי בדברי הרב ז"ל שדבריו סתרי אהדדי, דכאן משמע מדבריו שארץ פלשתים היא חו"ל ומושפעת משרי מעלה, ואילו בפסוק (בראשית כו ג') 'לך ולזרעך אתן [את] כל הארצות האל' כתב הרב ז"ל שארץ פלשתים בכלל נתינת הארץ היא, ולזה הסכים הרמב"ן ז"ל<sup>47</sup>. וכתב עוד ואולי כי לא החזיק בה אברהם אבינו בחזקה הראשון, לזה רצה ה' שיחזיק בה יצחק, והוא החזיק בה בחזקה מעולה שחרש וזרע. וגם על זה קשה שהרי נתעכב שם אברהם אבינו כ"ו שנה כמו שנתבאר לעיל<sup>48</sup> ובודאי שהחזיק בה וחרש וזרע וקצר. ומדברי רש"י נמי מוכח שהיא מארץ ישראל, שכתב 'אל תרד מצרימה' לפי שהיתה דעתו לרדת למצרים, אמר לו אל תרד מצרימה שאתה עולה תמימה ואין חו"ל כדי לך, ע"כ. דוק מינה הא ארץ פלשתים ארץ ישראל תחשב. ואולי יאמר הרב ז"ל שאף שארץ ישראל תחשב אף היא<sup>49</sup>, מכל מקום כיון שלא נתקדשה בקדושת יהושע ועזרא אינה מושגחת כל כך מאתו יתברך כמו ארץ ז' עממין שנתקדשה בקדושות הנזכרות ולגבי הא מלתא תקרא חו"ל, אך ודאי שמארץ ישראל תחשב, זה נראה לי ליישב א"ה.
עוד נראה לי לפרש פירוש אחר בפסוק 'אתה עתה ברוך ה'' (כו כט), שהוא על מה שכתב רמ"א בהל' נדרים (שו"ע יו"ד רלב יד) שטעם צדקיה שנענש אף דהוי נדרי אונסין, משום שהיה חלול ה' בדבר יעויין שם<sup>50</sup>. זה אומרם לדידן ודאי לא עשינו עמך רק טוב ולא הוי אונסא, אמנם אף לפי סברתך אתה שאמרת 'ואתם שנאתם אותי' והוי שנאה מחמת קנאה ואין לזה ביטול וכדברי הרב ז"ל, מכל מקום 'אתה עתה ברוך ה'' ואם תעשה התרה לשבועתך אף לשיטתך יש בדבר חילול השם הרבה, ואתה ברוך ה' שעל ידך יתקדש ויתברך השם יתברך ולא יתחלל שם שמים על ידך.
<b>וַיְהִי כִּי זָקֵן יִצְחָק וַתִּכְהֶין עֵינָיו מֵרְאֹת וַיִּקְרָא אֶת עֵשָׂו בְּנוֹ הַגָּדֹל וַיֹּאמֶר אֵלָיו בְּנִי וַיֹּאמֶר אֵלָיו הִנֵּנִי, וַיֹּאמֶר הִנֵּה נָא זָקַנְתִּי לֹא יָדַעְתִּי יוֹם מוֹתִי</b> (כז א-ב).
הדקדוקים רבו ול"א [=ולא אפשר] בזכרונם, ולי נראה לבאר שהוא על מה שאמרו ביומא (כח ע"ב) מימיהם של אבותינו לא פסקה ישיבה מהם, יצחק אבינו זקן ויושב בישיבה היה שנאמר 'ויהי כי זקן יצחק' וכו'.
עוד נקדים מאמר רז"ל (ב"ר פרשה סה) המעמיד בן רשע או תלמיד רשע עיניו כהות. בן רשע ילפינן מעלי הכהן, ותלמיד רשע מאחיה השילוני דכתיב (מלכים א יד ד) 'ואחיהו לא יכול לראות'.
ואפשר שזהו שרמזה לנו התורה בסוף וזאת הברכה (דברים לד ז) באומרו 'ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו לא כהתה עינו ולא נס לֵחֹה', וסמיך ליה 'ויהושע בן נון מלא רוח חכמה' וכו' (שם שם ט'), רצונו לומר תדע לך למה לא כהתה עינו של משה כמו אחיה השילוני ועלי הכהן, הוא משום שהעמיד תלמיד צדיק וחכם שהוא יהושע בן נון וסמך ידיו עליו והיה תלמידו מובהק, לזה לא כהתה עינו. אך אחיה ועלי העמידו תלמידים ובנים רשעים ולזה כהו עיניהם.
עוד נקדים מה שכתב רש"י ז"ל (בראשית כו לד) 'ויהי עשו בן ארבעים שנה' הדא הוא דכתיב 'יכרסמנה חזיר מיער' וכו' (תהלים פ יד), כל ארבעים שנה היה צד נשים ומענה אותן תחת בעליהן, כיון שהגיע לארבעים שנה אמר אבא נשא בן ארבעים אף אני כמותו.
זה אומרו 'ויהי<sup>51</sup> כי זקן יצחק' ווי וצער גדול היה ליצחק כשהזקין בתורה והעמיד תלמיד ובן רשע שהוא עשו שהיה יושב ומשמש לפניו, אך יעקב היה יושב אהלים באהלו של שם ועבר ולא בישיבת אביו יצחק מטעם שכתבתי לעיל<sup>52</sup>, ולזה 'ותכהין עיניו' בסיבת מראות שהיה רואה את עשו ונשיו מקטרות ועובדות עבודה זרה וכהו עיניו בעשנן. וכהאי גוונא דרשו רז"ל (בראשית רבה סה ד' י', הובא ברש"י) מלת 'מראות' שהוא ע"ש שהציץ בשכינה בשעת העקידה כהו עיניו לעת זקנתו, ודרשו נמי 'מראות' כדי שיבא יעקב ויטול הברכות, שלא יראנו ויכירנו כי הוא יעקב ולא יברכנו. ובשביל שידע יצחק שזה הצער שהוא סומא וכלוא בבית הגיע לו מצד ראיית עשו, שהעמיד תלמיד רשע ובן רשע, לזה 'ויקרא את עשו בנו הגדול' כדי להוכיחו ולהחזירו בתשובה.
ואומרו קריאה לשון חיבה, הוא על דרך שדרשו הראשונים בפסוק (משלי ט' ח') <b>'אל תוכח לץ פן ישנאך'</b> וכו', רצונו לומר שלא תוכיחנו במדריגת ליצן ורשע כי לא יקבל תוכחתך וישנאך, אלא הוכיח אותו במדריגת חכם ויאהבך<sup>53</sup>. לזה התחכם יצחק לקרותו בלשון חיבה ולומר לו שהוא בנו הגדול ומן הראוי שיהיה דומה לו בחכמה ויראה וימלא את מקומו.
ויובן על פי מה שאמרו פרק הנושא (כתובות קג ע"ב) בצוואת רבי וז"ל, 'שמעון בני חכם, גמליאל בני נשיא' ואמרינן בש"ס מאי קאמר, הכי קאמר אף על פי ששמעון בני חכם גמליאל בני נשיא. מאי דרש 'ואת הממלכה נתן ליהורם כי הוא הבכור' (דברי הימים ב כא ג) ההוא ממלא מקום אבותיו הוה, ורבי נהי שאינו ממלא מקום אבותיו בחכמה, ביראת חטא ממלא מקום אבותיו הוה, ע"כ.
ולזה קראו בלשון חיבה ובלשון בנו הגדול כדי שיחזור בתשובה וימלא מקום אבותיו ביראה, אף על פי שאינו חכם כיעקב אחיו איש תם יושב אהלים, מכל מקום אם חזר בתשובה והיה ממלא מקום אבותיו ביראה יברכנו בנשיאות וימסור לו סדרי נשיאות כמו שמסר רבי לרבן גמליאל בנו.
ובזה נראה לעניות דעתי ליישב הקושי העצום אשר אחזו בו שער קמאי ובתראי<sup>54</sup>, איך יצחק אבינו ע"ה רצה לברך לעשו בכל אותם הברכות ולהניח ליעקב הצדיק חלק<sup>55</sup>, וזה לא יתכן שלא יבצר מיצחק אבינו ע"ה צדקת אבינו יעקב איש תם יושב אוהלים. וקצת מהמפרשים תירצו שרצה לברך יעקב בברכות רוחניות ולעשו בברכות גשמיות ע"כ, ויש סעד לדבריהם ממה שאמרו ז"ל<sup>56</sup> שחלקו עשו ויעקב העולם, ועשו נטל לחלקו עולם הזה ולזה רצה לברכו בברכות גשמיות שהם של עולם הזה, ויעקב שנטל לחלקו עולם הבא רצה לברכו בברכות רוחניות. וזה אומרו (בראשית כז לה) 'בא אחיך במרמה ויקח ברכתך' דייקא שהיא אף של עולם הזה.
אך עם האמור יתבאר היטב, כי הנה רצה [יצחק] לברך עשו בסדרי נשיאות אף על פי שיעקב אחיו חכם ממנו, כענין רבי שאמר 'אף על פי ששמעון בני חכם גמליאל בני נשיא' מטעם כי הוא הבכור, ולזה 'ויקרא את עשו בנו הגדול' דייקא כדי למסור לו סדרי נשיאות ורצה להוכיחו ולהחזירו בתשובה כדי שיקבל תוכחת מוסר ויהיה ממלא מקום אבותיו, מה שאין כן אם לא יהיה ממלא מקום אבותיו אף ביראה אין ממנין אותו לשום מינוי שבעולם וממנין אחיו הקטון ממנו. ויצחק אבינו ע"ה רצה למסור לעשו סדרי נשיאות אם יחזור בו, וליעקב איש תם יושב אוהלים סדרי חכמה כמו שעשה רבינו הקדוש. ובזה הותר ספקן של ראשונים ז"ל ודו"ק.
ואומרו 'ויאמר אליו בני', רצונו לומר אתה בני גרמת לי עד שכהו עיני מחמת מעשיך ומעשה נשיך המקטרות לאלהים אחרים. 'ויאמר אליו הנני', רצונו לומר האמת הוא כדבריך והודה ולא בוש. 'ויאמר הנה נא זקנתי' בסיבתך שקפצה עליו זקנה כמו שאמרו (תנחומא חיי שרה ב) כל המעמיד בן רשע זקנה קופצת עליו, ומסיבת זה 'לא ידעתי יום מותי', והוא על מה שאמרו פרק קמא דתענית (ה ע"ב) שאמר שמואל לפני הקב"ה 'שקלתני כמשה ואהרן - מה משה ואהרן לא נתבטלו מעשה ידיהם בחייהם, אף אני לא יבטלו מעשה ידי בחיי', אמר הקב"ה היכי איעביד לימות שאול לא שביק שמואל וכו'. וחשב יצחק דכדי שלא יתבטלו (מעשה) [מעשי] ידיו בחייו - שהוא עשו שהיה בנו ותלמידו- קפצה עליו זקנה<sup>57</sup> כדי שלא ימות עשו בחייו, וכי היכי דלא לירננו כולי עלמא אבתריה דיצחק דמית אדזוטר ולא הגיע אפילו לפרק אמו קפצה עליו זקנה. וזהו 'הנה נא זקנתי' קודם זמני, שהרי אברהם אבינו לא היתה לו זקנה עד היותו בן קל"ז שנה, מאחר מיתת שרה הזקין, ולזה נסמכה 'ואברהם זקן' (בראשית כד א') למיתת שרה כמו שאמרו במדרש (תנחומא בובר, חיי שרה ג'), מה שאין כן יצחק שלא היה אז רק בן קכ"ג שנה, ובשביל זה 'לא ידעתי יום מותי' שמא הגיע קצי למות כיון שקפצה עליו זקנה שלא בעונתה.
או יאמר 'הנה נא זקנתי' בחכמה, שלא פסקה ישיבה מביתי ואתה לומד בישיבתי וכהו עיני בסיבתך שאתה בן ותלמיד רשע, וקפצה עליו זקנה בשבילו כדין המעמיד בן רשע, ובשביל זה 'לא ידעתי יום מותי' שכיון שהזקין האדם הרי הוא מעותד למיתה.
והרב <b>לב אריה</b> ז"ל פירש שהוא על מה שכתוב בזוהר ויחי (ריז ע"ב) שאמר לו רבי יצחק לר"י ועוד דכד מצלינא ומטינא לשומע תפלה אשגחנא בכותלא בצולמא דילי ולא אשכחנא וכו' דכתיב (תהלים לט ז) 'אך בצלם יתהלך איש' ע"כ. זה אומרו בשלמא בני אם לא כהו עיני הייתי יודע יום מותי על ידי הסתכלותי בכותל כשאני מגיע לשומע תפלה וכו' שאני רואה הצלם בכותל אין לי פחד מיתה עד עת קץ שאיני רואה צלם שלי שוב בכותל, גם ברך אברכך, אך עכשו שכהו עיני מראות אם כן 'לא ידעתי יום מותי', עד כאן דבריו ז"ל.
<b>וְעַתָּה שָׂא נָא כֵלֶיךָ תֶּלְיְךָ וְקַשְׁתֶּךָ וְצֵא הַשָּׂדֶה וְצוּדָה לִּי צידה (צָיִד), וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי וְהָבִיאָה לִּי וְאֹכֵלָה, בַּעֲבוּר תְּבָרֶכְךָ נַפְשִׁי בְּטֶרֶם אָמוּת, וְרִבְקָה שֹׁמַעַת בְּדַבֵּר יִצְחָק אֶל עֵשָׂו בְּנוֹ וַיֵּלֶךְ עֵשָׂו הַשָּׂדֶה לָצוּד צַיִד לְהָבִיא</b> (כז ג-ה).
אמרו במדרש (ב"ר פרשה כא סימן ו) "אין ועתה אלא תשובה, כמה דאת אמר (דברים י יב) 'ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך'" וכו'. זהו אומרו אף שהיית עובר עבירות כל אלו השנים, 'ועתה' אם תעשה תשובה ימחול לך הקב"ה בכל מה שעשית. והנה התשובה צריך שתהיה מעין המשובה, ולזה נגד שהיית אוכל נבילות כל אלו השנים 'שא נא כליך' לשון השחזה כמה דאת אמר (ביצה ג ז) אין משחיזין את הסכין אבל משיאה על גבי חברתה ואל תאכילני נבילה, ומכאן ולהבא תהיה בודק סכינך יפה ומודה ועוזב ירוחם. 'תליך' נגד הגזל שאתה גוזל בני אדם וחייך תלויים לך מנגד פן יהרגוך הנגזלים, חזור בך מן הגזל. 'וקשתך' נגד שהיית מגלה עריות, כמו 'ותשב באיתן קשתו' (בראשית מט כד) שהוא כינוי לערוה. 'וצא השדה' נגד מה שכפרת בתחיית המתים צא ולמוד מן העכברים שנולדים בשדה שהיו חציו עפר וחציו בשר ולמחר נעשה בשר כלו, ומכאן ראיה לתחיית המתים כמ"ש בחלק (סנהדרין צא א'). 'וצודה לי צידה' כנגד מה שהיית צד בני אדם להרגם ולשפיכות דמים, לי תצוד חיות ועופות טהורים. ולא לצוד עוד בני אדם באמרי פיך ובחלקלקות שפתיך עד שיאמינו בך ואתה הורגם. ואומרו 'צידה' בה' יתירה, המפרשים (עי' דעת זקנים מבעלי התוספות) פירשו שישמור עצמו מה' דברים המפסידים את השחיטה, שסימנם שדחה"ע [שהייה דרסה חלדה הגרמה ועיקור]. ולי נראה שטעם ה' יתירה שיביא לי בהמות וחיות ועופות הטהורים שיוכל לשחטם ולברך לה' עליהם שתי ברכות, ברכת הכיסוי וברכת השחיטה וזהו ה' יתירה שרומז לברך שמו יתברך.
<b>ועשה לי מטעמים</b>. אומרו תיבת 'לי' רצונו לומר שיהיו ראויים לי לאכלם שלא יהיו מן הגזל או חיות ועופות טמאים שאינם ראויים לי. 'כאשר אהבתי' דייקא ולא כאשר היית אוהב אתה מקודם, לזה 'והביאה לי ואוכלה' ואברך ברכת המזון ותהיה שם השכינה על שלחנו, כי שלחן שאכלו ואמרו עליו דברי תורה כאלו אכלו משלחנו של מקום שנאמר (יחזקאל מא כב) 'וידבר אלי' וכו' (אבות ג' ג'), וכתב הרב עובדיה מברטנורא ז"ל<sup>58</sup> שברכת המזון היא עולה במקום דברי תורה, ואז 'ואברככה לפני ה'' שהשכינה תהיה שם על שלחני, והברכה שאברכך שם תהיה רצויה ומקובלת לפני מותי כמו שביארתי לעיל.
<b>ורבקה שומעת</b> וכו'. רצונו לומר שהבינה מה שאמר יצחק לעשו לחזור בתשובה כדי שימסור לו סדרי נשיאות. 'וילך עשו השדה' לראות ענין העכברים הנולדים בשדה<sup>59</sup>. 'לצוד ציד להביא' רצונו לומר שלא חזר בתשובה, רק להיותו נוהג כמנהגו לכפור בתחיית המתים ולצוד ולרמות בני אדם להרגם ולהביא מן הגזל ולענות הנשים ונערה המאורסה כמו שלמדו רז"ל ממלת 'כי בשדה מצאה' (דברים כב כז). וראתה<sup>60</sup> שלא חזר עשו מן מעשיו הרעים ועדיין במרדו עומד, אז מצאה מקום לומר ליעקב בנה שיטול הברכות כולם, לא סדרי נשיאות ולא סדרי חכמה.
<b>אוּלַי יְמֻשֵּׁנִי אָבִי וְהָיִיתִי בְעֵינָיו כִּמְתַעְתֵּעַ וְהֵבֵאתִי עָלַי קְלָלָה וְלֹא בְרָכָה</b> (כז יב)
ובספר <b>שמע שלמה</b> כתב, 'והבאתי עלי קללה ולא ברכה' (כז יב) קצת קשה אחרי שהיא קללה בודאי שאינה ברכה. ויראה עם ההוא עובדא דמועד קטן (ט ע"ב) דתזרע ולא תקצור, ואח"כ אמר לו אביו שהם כולם ברכות, דתוליד בנין ולא לימותון וכו' הרי שיש ברכה בלשון קללה. ואומרו שאהיה אני בעיני אבי כמתעתע כאלו עובד עבודה זרה, שכל המחליף בדיבורו כאלו עובד עבודה זרה (סנהדרין צב ע"א), וכיון שיחשדני בכך יקללני קללה כל כך רעה שלא תהיה סובלת אחר כך פירוש לברכה.
<b>וַיִּגַּשׁ יַעֲקֹב אֶל יִצְחָק אָבִיו וַיְמֻשֵּׁהוּ וַיֹּאמֶר הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַיִם יְדֵי עֵשָׂו, וְלֹא הִכִּירוֹ כִּי הָיוּ יָדָיו כִּידֵי עֵשָׂו אָחִיו שְׂעִרֹת וַיְבָרְכֵהוּ</b> (כז כב-כג)
אמרו רז"ל (בר"ר סה טז) בזמן שהקול קול יעקב אין הידים ידי עשו. וכאן הבן שואל שהפסוק אדרבה אומר איפכא<sup>61</sup>. ובעין יעקב (הובא במתנות כהונה במדרש שם) כתב דדריש 'הקל' חסר וי"ו. ויראה לעניות דעתי שהוקשה להם ייתור הכתוב שאמר ולא הכירו דפשיטא. אך יאמר דכשיעקב הוא צדיק הקול שלו וגם שלו הידים שלא ישלוט בו עשו, אז תדע לך באיזה זמן יהיו הידים ידי עשו לשלוט עליהם, בזמן ש'לא הכירו כי היו ידיו כידי עשו אחיו' דהיינו שיהיה רשע כעשו אחיו. ומה שאמר 'ידי עשו' הוא נמשך למה שאמר 'ולא הכירו', רצונו לומר תדע לך באיזה זמן שולט עשו בזמן שלא הכירו אבינו שבשמים.
<b>וַיִּגַּשׁ וַיִּשַּׁק לוֹ וַיָּרַח אֶת רֵיחַ בְּגָדָיו וַיְבָרְכֵהוּ וַיֹּאמֶר רְאֵה רֵיחַ בְּנִי כְּרֵיחַ שָׂדֶה אֲשֶׁר בֵּרְכוֹ ה', וְיִתֶּן לְךָ הָאֱלֹהִים מִטַּל הַשָּׁמַיִם וּמִשְׁמַנֵּי הָאָרֶץ וְרֹב דָּגָן וְתִירֹש</b> (כז כז-כח)
יש לדקדק דמלת 'ויברכהו' היה לו לומר אחרי שאמר 'ראה ריח בני' היה לו לומר ויברכהו ויתן לך וכו' ולמה הפסיק במלת 'ראה' וכו'. ויראה עפ"י מה שאמרו שלהי סוטה (ט יג) הטהרה נטלה את הריח, וזהו 'ויברכהו' יצחק לבנו 'ויאמר' יצחק להשם יתברך רבונו של עולם 'ראה ריח' גדול בבגדי 'בני כריח שדה' שהוא גן עדן 'אשר בירכו ה'', אם כן שמע מינה שהוא צדיק בני שיש בו טהרה ממה שיש בו ריח טוב, לזה מן הדין 'ויתן לך האלהים' בדין הגמור ראוי שתחול עליו שפע טוב ורצון אחרי שהוא טהור וצדיק, ולזה אמר 'ראה ריח בני' קודם הברכה כדי להדיענו מאיזה טעם תחול עליו הברכה.
או יאמר 'אשר ברכו ה'' שהוא מדת הרחמים, אל בני אני מתפלל עליו עוד כשם שה' שהוא מדת הרחמים נתן לך ברכות, הכא נמי 'ויתן' ברכות שם אלהים שהוא מדת הדין.
או אפשר 'וירח' וכו', עפ"י מה שאמרו בגמרא (יומא עו ע"ב) חמרא וריחני פקחין. זה שאמר 'ראה ריח בני' שנדבק עמו ריח גן עדן 'כריח שדה', לזה אמר כשם שזכית לריח טוב 'ויתן לך' גם כן תועלת ריח הטוב שהוא 'מטל השמים' זו מקרא וכו'.
ובבראשית רבה (תולדות סו ג) דרשו, 'ויתן לך האלהים' אלהותא ע"כ. ופירש מתנות כהונה, רצונו לומר חוזק. ולעניות דעתי אפשר לומר משום דקשיא ליה ה' מבעי ליה למימר, ותו מאי וי"ו בתחלת הענין. לזה פירש דהכי קאמר יצחק, כשם שזכיתי אני ואבא ליאמר עלינו אלהי אברהם אלהי יצחק כך יאמר עליך אלהי יעקב וזהו וי"ו 'ויתן', רצונו לומר כשם שנתת לנו האלהות שאומרים אלהי פלוני, כך נמי 'ויתן לך האלהים'.
עוד אמרו רז"ל (ב"ר תולדות סו ג) 'מטל השמים' זו מקרא, 'ומשמני הארץ' זו משנה. ואפשר דדייקי מדשני קרא למכתב גבי עשו 'משמני הארץ' תחלה והדר 'ומטל השמים' (בראשית כז לט), לזה אמר דהכא ברכות רוחניות הם שהם רמז לתורה. עכ"ד הרב ז"ל.
ולי נראה לבאר עפ"י מה שאמרו שעשו נטל לחלקו עולם הזה ויעקב עולם הבא, ואם כן איפה כיון שכך נתרצו ביניהם וחלקו במעי אמם מה ראה יצחק לברך יעקב בברכות עולם הזה, שאף שלא ידע שהוא יעקב עם כל זה ברוח הקודש וברשות השכינה היה מברכו, ואם כן לא היה ראוי לברכו בברכות גופניות כלל. לזה אמר דגם אלו אינם גשמיות ולא של עולם הזה הם כי אם של עולם הבא שהרי 'מטל השמים' זו מקרא וכו'.
אי נמי שהוא ע"פ מה שכתבתי לעיל שרצה לברך את עשו בסדרי נשיאות כי הוא הבכור ויהיה לו מעלות עולם הזה, וליעקב בסדרי חכמה שעיקר שכרה עולם הבא, אך מפני שלא חזר עשו בתשובה ולא מילא מקום אבותיו אף ביראה לחוד, חזרו כל הברכות ליעקב שמילא מקום אבותיו בחכמה ויראה שניהם כאחד טובים בידו, ויתברך באלהי אמן הכל כאשר לכל. ואם כן ברכות עולם הזה שהם סדרי נשיאות חזינן ליעקב שנתברך בהם, אך סדרי חכמה שהם של עולם הבא היכן מצינו שנתברך. לזה אמר שאין כאן קושיא, שבכל מכל כל נתברך, והיינו במה שפשטן מורה על סדרי נשיאות של עולם הזה, ודרשתם ורמיזותם מורה על סדרי חכמה שעיקרם עולם הבא.
והרב <b>נחל איתן</b> כתב על זה המדרש שהוא תמוה, מהיכן הוציאו ז"ל זה שמדבר במקרא ומשנה לחוד. ונראה על מה שאמרו בבתרא (קמד א') אמר רבי חנינא המשיא אשה לבנו גדול בבית קנאו, מתיבי ייחד לו בית וכלי בית כלי בית קנה בית לא קנה, א"ר ירמיה הכא במאי עסקינן כגון שהיה אוצרו של אביו בתוכו הילכך לא קנה כיון שנשתמש בו אביו. והמפרשים הוכיחו שהארץ הלזו דין בית יש לה, ממה שאמרו בחגיגה (יב א') בית שמאי אומרים השמים נבראו תחלה וכו' ובית הלל אומרים הארץ נבראת תחלה משום שאדם בונה בית תחלה ואחר כך עליה. והנה בנדון דידן ראה ראינו שהשיא השם יתברך לבנו בכורו כלה כמות שהיא התורה כמו שאמרו (ברכות נז א) 'מורשה' (דברים לג ד') אל תקרי מורשה אלא מאורשה, ואם כן הייתי אומר שישראל קנו הארץ 'והארץ נתן לבני אדם' (תהלים קטו טז), לכן מה עשה השם יתברך הערים ונתן לנו את המשכן דומייא דאוצרו להשתמש בו, דבזה 'לה' הארץ ומלואה' (תהלים כד א'). זה שאמר 'ויתן לך האלהים' זו מקרא 'ומשמני הארץ' זו משנה, ואין להקשות מכיון דהוי ממש כמשיא בנו בכורו אם כן הקנה לו נמי הארץ, דהא 'לך ה' הגדולה וכו' בשמים ובארץ ואתה מושל בכל' (דברי הימים א' כט יא-יב) ואם כן אין כאן קנין אם לא מעשיו הטובים, עכ"ד.
<b>וַיֶּחֱרַד יִצְחָק חֲרָדָה גְּדֹלָה עַד מְאֹד וַיֹּאמֶר מִי אֵפוֹא הוּא הַצָּד צַיִד וַיָּבֵא לִי וָאֹכַל מִכֹּל בְּטֶרֶם תָּבוֹא וָאֲבָרְכֵהוּ גַּם בָּרוּךְ יִהְיֶה</b> (כז לג)
ובמדרש (ב"ר סה כב) 'ויחרד יצחק חרדה' וכו' מלמד שנכנסה עמו גיהנם, ע"כ. ויש לדקדק מה שייכות יש לגיהנם שנכנסה עכשו עם עשו ולא מקודם לזה. ובשם חכמי אשכנז ז"ל מצאתי כתוב שהוא על מה שאמרו במדרש (בראשית רבה מד כא) שאברהם אבינו בירר לבניו שיעבוד מלכיות יותר מדינה של גיהנם, ע"כ. והנה בכאן נתברך יעקב ב'יעבדוך עמים וישתחוו לך לאומים' הרי שאדרבה הוא יהיה משעבד אחרים ולא ישתעבדו אחרים בו, ולזה נכנסה עמו גיהנם רצונו לומר נכנס עם אביו בטענת גיהנם לומר לו ראה אבי כל עיקר אביך בירר לבניו שיעבוד מלכיות מן גיהנם שישעבדו ביעקב וזרעו, ועתה אתה מברכו שישעבד אחרים, הא ודאי תימה גדול, עכ"ל.
וקשיא לן בגויה, שהמדרש אומר שנכנסה עמו גיהנם כמשמעה ולזה חרד חרדה גדולה עד מאד, והם פירשו שנכנס עם אביו בטענת גיהנם. ותו דלפי הנראה טענת עשו אמתית ואם כן למה השיבו אביו 'גם ברוך יהיה'. והרבה דיחוקים בענין שאין פירוש סובלו לשון המאמר כלל. ולי נראה לפי פשט המאמר עפ"י מה שאמרנו לעיל כי עשו נטל לחלקו עולם הזה ויעקב לעולם הבא, וכבר נתבאר שיצחק רצה למסור לעשו סדרי נשיאות שהם תאוות ותענוגות עולם הזה אם חזר בו בתשובה כראוי, כמו שנתבאר לעיל שאם היה ממלא מקום אביו ביראה אף על פי שאינו ממלא בחכמה הוא קודם לאחיו הקטן אף על פי שהוא חכם, וכאשר לא חזר בו עשו כראוי ועדיין עומד ברשעו שהביא לו מן הגזל והביא לו חיה טמאה כמאמר רז"ל, ושמא לא ירגיש יצחק ברשעותו ויאמר שכבר חזר בו ויברכנו, לזה נכנסה עמו גיהנם כדי שיראה אותה יצחק ויאמר שעדיין עומד במרדו ויוסיף ברכה אחרת ליעקב ולא יקללנו ח"ו<b>.</b> זה יראה לכאורה בפשט המאמר.
<b>וַיֹּאמֶר בָּא אָחִיךָ בְּמִרְמָה וַיִּקַּח, בִּרְכָתֶךָ, וַיֹּאמֶר הֲכִי קָרָא שְׁמוֹ יַעֲקֹב וַיַּעְקְבֵנִי זֶה פַעֲמַיִם אֶת בְּכֹרָתִי לָקָח וְהִנֵּה עַתָּה לָקַח בִּרְכָתִי וַיֹּאמַר הֲלֹא אָצַלְתָּ לִּי בְּרָכָה, וַיַּעַן יִצְחָק וַיֹּאמֶר לְעֵשָׂו הֵן גְּבִיר שַׂמְתִּיו לָךְ וְאֶת כָּל אֶחָיו נָתַתִּי לוֹ לַעֲבָדִים וְדָגָן וְתִירֹשׁ סְמַכְתִּיו וּלְכָה אֵפוֹא מָה אֶעֱשֶׂה בְּנִי, וַיֹּאמֶר עֵשָׂו אֶל אָבִיו הַבְרָכָה אַחַת הִוא לְךָ אָבִי בָּרְכֵנִי גַם אָנִי אָבִי וַיִּשָּׂא עֵשָׂו קֹלוֹ וַיֵּבְךְּ, וַיַּעַן יִצְחָק אָבִיו וַיֹּאמֶר אֵלָיו הִנֵּה מִשְׁמַנֵּי הָאָרֶץ יִהְיֶה מוֹשָׁבֶךָ וּמִטַּל הַשָּׁמַיִם מֵעָל</b> (כז לה-לט)
איתא במדרש (ב"ר סז לה) בחכמת תורתו. וקשה חכמת התורה מאן דכר שמה הכא, ולא היתה בחכמת התורה כי אם חכמה דעלמא שאמרה לו אמו לעשות כן כדי שיברכנו אביו הברכות שהיה רוצה לברך את עשו אחיו. ונראה ליישב דלפי שאמרו שהיו מתרוצצים ומריבים בנחלת שני עולמות ונטל עשו לחלקו עולם הזה ויעקב עולם הבא אם כן איפה יגדל התימה על אבינו יעקב שהיה בחיר האבות איש תם, איך שמע לעצת אמו בזה ליטול הברכות שהם חלקו של עשו, כי כבר ויתר לו יעקב עליהם כשהיו במעי אמם. ונהי שעל הבכורה שקנה ממנו היתה לו התנצלות עליה כמ"ש (בראשית רבה סג יג) יהיה רשע זה עומד ומקריב, אך הברכות שיש בהן גופניות והם חלקו של עשו איך נתעורר עליהם יעקב ליטלם ממנו. ובזוהר נראה שהרגיש בזה ותירץ שיעקב סליק לון לסוף יומייא ולא רצה להיותו נהנה מהם בעולם הזה כיון שהם חלקו של עשו שנטל חמדת עולם הזה, ולזה נתעורר יעקב כדי שיזכו בניו בהם לימות המשיח שאז יתקיים בהם 'יהי פסת בר' וכו' (תהלים עב טז) 'וישתחוו לו כל מלכים' (שם שם יא) על דרך 'יעבדוך עמים' וכו', אבל איהו גופיה לא רצה ליהנות מהם. אבל מכל מקום קשייא כיון שכבר נתנם יעקב מדעתו לעשו ליטול עולם הזה ויעקב עולם הבא אם כן איפה למה הכניס עצמו בספק סכנת נפשות במה שיניח לבניו אחריו דהא אמרי אינשי בר ברך קיירא ליזבין ואנת לא תצטער.
ונראה לומר שיעקב ודאי נטל לחלקו עולם הבא והניח לעשו עולם הזה, אך עולם הבא סביר יעקב שאף ימות המשיח נמי מקרי עולם הבא, רצונו לומר עולם העתיד לבוא שיתחדשו ישראל כלבנה המתחדשת כשיצאו מן גלות רביעית של בני עשו, ולזה הכניס עצמו בספק סכנה כדי שיתקיימו הברכות בבניו לעולם הבא שהיא חלקו דהיינו ימות המשיח. ואם תאמר אם כן בלי ברכות נמי אפשר שיתקיימו בבניו דהא כבר נטל לחלקו עולם הבא שהיא שלו. ויש לומר דחייש משום תרעומת עשו, שיכול עשו לומר שעולם הבא שנטלת היא עולם שאחר המות או עולם הנשמות ולא ימות המשיח, שעולם הזה נמי תקרא כיון שהיא בו' אלפי שני דהוי עלמא, לזה להוציא זאת מלב עשו וסיעתו נטל את הברכות ממנו בעצה וסליק לון לסוף יומייא.
אמנם יש דיעה אחרת בזוהר סוברת שהברכות כולם נתקיימו בעולם הזה ביומי שלמה דכתיב (מלכים א ה א-ב) 'ויהי לחם שלמה' וכו' וכל מלכי הארץ מביאים איש מנחתו וכו' 'ושלמה [היה] מושל בכל הממלכות' וכו', ואם כן לפי זה קשה היאך נתקיימו הברכות וכבר נטל לחלקו עולם הבא שהיא ימות המשיח או לעתיד לבוא. ושמא יש לומר שכיון שלא נמשכו אותם הברכות זמן רב רק ביומי שלמה לחוד שאז היתה סיהרא באשלמותא, דיש לומר דזכות שלמה ובני דורו גרמו שהיתה לבנה במלואה וכמו שכתוב (ויקרא כו ג) 'אם בחקותי תלכו' וכו' אף אני אעשה לכם הכנה להשיג השלימות וכמ"ש הר"ם ז"ל, אך הברכות סליק להו יעקב לסוף יומייא דהיינו לימות המשיח.
ואכתי פש גבן לפרוקי מאי חכמת התורה איכא הכא. ונראה עם מאמרם ז"ל (פאה א א) אלו דברים שאדם עושה אותם אוכל פירותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא, ואלו הן כיבוד אב ואם וגמילות חסדים וביקור חולים וכו', וכד דייקת שפיר תמצא שמנו חז"ל במתניתין (תמצא שמנו ז"ל) עשרה מצות בהאי מתניתא, דכיבוד אב ואם נחשב לשתים דב' מצות נינהו, וגמילות חסדים נכללת בה מצות הצדקה והיא ב' מצות הרי עשרה. ולזה בירכו יצחק עשרה ברכות בברכת ויתן לך עד גמירא. ואף שמצות כיבוד אב ואם לא קיים אותה יעקב כראוי כמאמר רז"ל מכל מקום היה עוסק בתורה שהיה יושב אוהלים, והעוסק במצוה פטור מן המצוה וכמו שאמרו שלהי פרק הקורא (מגילה טז ב) גדול תלמוד תורה מכיבוד אב ואם, שכל זמן שהיה יעקב נטמן בבית עבר לא נענש עליו ומימיו היה יושב אוהלים, וכ"ב שנה ששהה בבית לבן הרי נענש עליהם בכ"ב שנה שפירש יוסף מאביו. ואם כן יעקב לא אכל רק הפירות והקרן סליק ליה לסוף יומייא. ומשום שאמרו בסיפא ותלמוד תורה כנגד כולם ושכרן בין בעולם הזה בין בעולם הבא כמו שאמרו (אבות ו ז) גדולה תורה שנותנת חיים לעושיה בעולם הזה ובעולם הבא לזה אמר יצחק 'בא אחיך' בחכמת תורתו שהיה יושב אהלים עוסק בה, והתורה ישנה לעולם הזה ולעולם הבא לזה 'ויקח ברכתיך' דייקא של עולם הזה, הא אלולי התורה לא היה זוכה רק לעולם הבא שהוא חלקו.
אי נמי, 'בא אחיך במרמה' (כז לה) בחכמת תורתו, הוא על מה שאמרו (בראשית רבה סג ו') שכשהיתה רבקה עוברת על בתי כניסיות ובתי מדרשות היה יעקב רץ ומפרכס לצאת, וכיון שהיתה חביבה עליו התורה אף כשהיה בבטן אמו דין הוא שיטול ברכתיך וכאמור. והנה עשו תמה תמיהה גדולה דהיאך בירכו אביו בברכות גופניות והוא כבר נתרצה ונטל לחלקו עולם הבא, וגם הקב"ה זיכה לו עולם הבא כמבואר במדרש, ולזה תמה עשו באומרו 'ואברכהו' בברכות רוחניות כמו שאמרו 'מטל השמים' זו מקרא 'ומשמני הארץ' זו משנה, 'גם ברוך יהיה' בברכות הגשמיות, ואם כן לא היה לו לברכו רק בברכות רוחניות ולא בגשמיות. לזה צעק צעקה גדולה ומרה שהרי מעתה זכה יעקב בשתיהם, ולזה אמר 'ברכני גם אני אבי', רצונו לומר די לו בברכות רוחניות ולא בגשמיות שהם שלי, והשיבו 'בא אחיך' בחכמת התורה שהיה עוסק בה ויקח אף ברכתיך שהם הברכות גופניות על ידי התורה שהיה עוסק בה והיתה חביבה עליו אף בהיותו בבטן אמו, 'ויקח ברכתיך' הראויה לך שהם הגופניות שאם אין קמח אין תורה (אבות ג' יז). ואז נצטער ואמר 'הכי קרא שמו' וכו' ובשלמא את בכורתי לקח דין הוא שיטלנה כיון שהוא צדיק וחזי להקרבה, אמנם עתה שלקח ברכתי שהם ברכות גופניות למה, וכי תימא בשביל התורה שהוא עוסק בה וחביבה עליו, מכל מקום הרי לא רק שאוכל פירות בעולם הזה ולא הקרן ונמצא לפי זזה שהקרן שלי הוא, ועל כרחך לומר שאצלת לי ברכה שהוא הקרן והפירות לחוד יטול יעקב, ולזה אמר לו 'הנה משמני הארץ' וכו'. זה נראה לי לבאר.
והנה ברש"י ז"ל איתא 'הן גביר שמתיו לך' וכו' (כז לז), ברכה זו שביעית היא והוא עושה אותה ראשונה, אמר לו מה הנאה יש לך בברכה זו הן גביר וכו' ואם תקנה נכסים שלו הם דמה שקנה עבד קנה רבו, ע"כ.
וכתוב בספר אסיפת חכמים וז"ל, יש לדקדק דמאי קאמר רש"י ברכה זו ז' היא, משמע שאם היתה ג' או ד' אין כאן בית מיחוש לזה, והוא תמוה מה לי ג' וד' או ז'.
ונראה לומר בהקדים עוד מה שיש לדקדק בדברי רש"י ז"ל שאמר ברכת הוה גביר היא ז' ואינה אלא ו', שהרי 'מטל השמים' א', 'ומשמני הארץ' ב', 'ורוב דגן ותירוש' ג', 'יעבדוך עמים' ד', 'וישתחוו לך לאמים' ה', 'הוה גביר' ו', ואיך אמר שהיא ז'. ועל כרחך שסמך רש"י על דברי המדרש שאמר 'ויתן לך' שלך ושל אחיך, הרי שגם ויתן לך הוי ברכה, וכפי זה ברכת 'הוה גביר' הויא ז'. ויקשה למה הוא עושה אותה א' היה לו לומר כבר בירכתיך 'ויתן לך' שלך ושל אחיך ונתתי לו כל מה שיהיה לך, ואמאי אמר לו 'הן גביר' שהיא ברכה ז' הרי נכללת בברכת 'ויתן לך'. ובשלמא אי הוי ברכת 'הוה גביר' ברכה ו' ומלת 'ויתן לך' ליתא ברכה כלל הווא אמינא שהוצרך לומר אותה משום מה שקנה עבד קנה רבו, אך השתא דהוי ז' דמלת 'ויתן לך' נמי הוי ברכה שהוא שלך ושל אחיך קשיא למה אתה עושה אותה א' וכבר נכללת בברכת 'ויתן לך' שלך ושל אחיך. לזה אמר רש"י שאם תקנה נכסים שלו הם, ואם ל"א [=לא אמר] רק ברכת 'ויתן לך' היה אומר עשו באמת מה שקניתי כבר יש לו בו חזקה, אך מה שאקנה לעתיד לבוא אין לו בהם חזקה שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, לזה אמר כבר אמרתי 'הוה גביר' ומה שתקנה אף מכאן ולהבא שלו הם דמה שקנה עבד קנה רבו. עכ"ד.
ותמיהה לי בדברי הרב ז"ל היאך או' שברכת 'הוה גביר' הוי ברכה ו' ולא תהיה ז' רק אם נחשוב 'ויתן לך' ברכה א' דהוי שלך ושל אחיך, בלא זה נמי הוייא ברכה ז' שהרי דגן ותירוש נחשבין לב', שחלוק הדגן מן התירוש, ואם כן הוי 'הוה גביר' ברכה ז'. ועל כן נראה לומר שהוא על מה שנשאל הרב מוהרימ"ט ז"ל והביא דבריו בשמע יעקב למוה"ר יעקב אלגאזי על תלמיד חכם אחד שמכר לאחד ת' עורות בת' דינרים ועדיין לא היו העורות בעולם, ובהגיע הזמן שעשו ביניהם נתייקרו העורות ועלו לסך מה, והתלמיד חכם טוען דהוי דבר שלא בא לעולם ואין כאן קנין. והעלה הרב ז"ל שכיון שתלמיד חכם הוא, הן של תלמיד חכם במקום שבועה ומקנה דבר שלא בא לעולם, ע"כ. ועוד קיימא לן לפי הדין דמשום כדי חייו אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ולכן כשאמר לו עשו הלא אצלת לי ברכה, רצונו לומר בשלמא מה שקניתי כבר ניחא, אך מה שאקנה הוי דבר שלא בא לעולם ואינו קנין, ועל כרחך לומר שאצלת לי ברכה מה שאני עתיד לקנות. לזה להפיל טענתו זאת השיבו בתחלה 'הן גביר שמתיו לך' דייקא אני שאני תלמיד חכם ויכול להקנות דבר שלא בא לעולם מלבד מה שקנה עבד קנה רבו, ובר מן דין 'ודגן ותירוש סמכתיו' והיינו כמו שנתבאר דמשום כדי חייו אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ואם אין קמח אין תורה, ואם כן 'לכה איפה מה אעשה בני' שהרי נתתי לו מה שקנית ומה שאתה עתיד לקנות והן שלי הוי במקום שבועה שאני תלמיד חכם. והשיבו עשו וכי 'הברכה אחת היא לך אבי' שהרי ב' ברכות הם דדוקא משום חייו הוא דמקנה אדם דבר שלא בא לעולם, ואם כן מה שהוא יותר מכדי חייו שאמרת לו 'ורב דגן ותירוש' דייקא 'ברכני גם אני אבי', וכשראה יצחק שטענתו נכונה על פי הדין השיבו 'הנה משמני הארץ' וכו'. זה נראה לי לבאר.
<b>וַיִּשְׁלַח יִצְחָק אֶת יַעֲקֹב וַיֵּלֶךְ פַּדֶּנָה אֲרָם אֶל לָבָן בֶּן בְּתוּאֵל הָאֲרַמִּי אֲחִי רִבְקָה אֵם יַעֲקֹב וְעֵשָׂו</b> (כח ה')
וברש"י איתא 'אחי רבקה אם יעקב ועשו' איני יודע מה מלמדינו, ע"כ. וכל המפרשים נלאו בזה היאך יאמר המאור הגדול מנהיר עיני חכמים איני יודע, וכל רז לא אניס ליה, ואם אינו יודע היה לו לשתוק. ותירצו פירושים שונים.
ולי נראה דקשיא ליה לרש"י ז"ל היאך אומר יצחק ליעקב 'קום לך פדנה וכו' וקח לך משם אשה מבנות לבן' (בראשית כח ב') והרי הוא כבר נכוה שנשא בת בתואל ויצא ממנו עשו, ואם כן היה לו לחוש לזרע יעקב שצריך שתהיה מטתו שלימה לישא בת צדיקים כדי שיהיו בניו צדיקים וכשרים. לזה השיב הכתוב 'אחי רבקה' וכו' רצונו לומר בשלמא רבקה שהיה אחיה רשע הוצרך לצאת ממנה עשו משום שרוב הבנים דומים לאחי האם (ב"ב קי א') ולזה היתה אם יעקב ועשו, שמצד עצמה שהיא צדיקה גמורה יצא יעקב איש תם יושב אוהלים, ומצד אחיה יצא עשו יודע ציד לרמות דוגמת לבן שהיה רמאי, אך בנותיו של לבן היו צדיקות גמורות ולא היה להם אחים כלל כמו שכתב רש"י ז"ל שלא היו לו בנים עד שהיה יעקב אצלו, שאם היו לו בנים איך היתה רחל רועה את הצאן, ולזה צוה לו ליקח אשה מבנות לבן שהם צדיקות גמורות וליכא למיחש שיצאו ממנו ח"ו רשעים שהרי אין להם אחים כלל שיהיו בניהם דומים להם. וזה שכתב רש"י איני יודע מה וכו', דמלתא דפשיטא היא כיון שלא היו לה אחים בודאי שיהיו צדיקים ולא יצטרך לכתוב אחי רבקה אם יעקב וכו', דממילא יעקב ידע זה מעצמו כיון שלא היו להם אחים אף בלי צוואת אביו ואמו, וק"ל.
עוד אפשר דקשיא ליה למה זה לו ליצחק ולרבקה לצוותו שילך פדנה ארם, ואי משום משטימת עשו היה לו ליקח לו אשה מבנות כנען שהיתה אז ידם תקיפה כמו שנאמר (בראשית יג ז) 'והכנעני והפרזי אז יושב בארץ' ולא יוכל עשו להרע לו כלום משום משפחתה. ואי משום שיהיו בניו כשרים, הרי היתה בת רשעים ולא סגי שמוכרח שיצאו ממנו רשעים מצד שהיא בת לבן בן בתואל הארמי. לזה תירץ שהטעם הוא אף שלבן הוי בן בתואל הארמי מכל מקום היה אחי רבקה שהיא צדיקה גמורה והיא היתה אם יעקב ועשו הרי שילדה צדיק ורשע, ואם ישיא לו אשה מבנות כנען יהיו ח"ו כולם רשעים דוגמת בני עשו שהיו כולם שכחי אלהים, ולזה בחרה חכמת יצחק ורבקה לשולחו לקחת אשה מבנות לבן שאף שיהיה במונח שיהיו קצת רשעים מכל מקום יהיו קצת צדיקים ויהיו מחצה על מחצה. או מצד שראוי יעקב שתהיה מטתו שלימה יהיה מן המיעוט שאף שנושאין אחות רשע ובת רשע עם כל זה שהבנות צדיקות גמורות יגרום השם יתברך שיהיו כולם צדיקים. ועל זה הקדים יעקב לעשו שלא כסדר תולדתם, לומר שאף שילדה יעקב ועשו והוייא אמם, עם כל זה העיקר הוא יעקב והחשוב קודם. ועל זה כתב רש"י איני יודע, דמלתא דפשיטא היא, ולא ניתנה ליכתב אחי רבקה וכו' כיון שכבר אמר אל לבן בן בתואל הארמי, ודוק היטב.
<b>וַיִּתְרֹצְצוּ הַבָּנִים בְּקִרְבָּהּ וַתֹּאמֶר אִם כֵּן לָמָּה זֶּה אָנֹכִי וַתֵּלֶךְ לִדְרֹשׁ אֶת ה'</b> (כה כב)
ובמדרש 'ויתרוצצו' וכו' ביקש סמאל להרוג את יעקב בא מיכאל לעזרו וביקש להרוג את עשו, מיד הושיב הקב"ה בית דין ביניהם ועשה להם חלוקה ונתן לעשו עולם הזה וליעקב עולם הבא, ע"כ<sup>62</sup>.
וכתב בספר אסיפת חכמים, והוא תמוה למה לא עשה ביניהם חלוקה הזאת אחר שנולדו, וחלקו כשהיו בבטן אמם. ונראה משום דאיתא בש"ס (ב"ב קלג ע"ב) אסור להעביר הנחלה מבניו אפילו מברא בישא לברא טבא, והטעם הוא כדי שלא להטיל קנאה בין הבנים. והיינו דווקא אם יהיו שניהם פשוטים אך אם אחד בכור ואחד פשוט מותר להעביר הנחלה מן הפשוט להבכור כי הוא ראשית אונו ולא אתו לאיקנויי.
ורש"י (בראשית כה כו) הביא בשם מדרש אגדה משל השפופרת וכו' בענין שיעקב היה בכור ליצירה ועשו ללידה. והנה חלק טוב הוי עולם הבא, ויקשה דאיך נתנו ליעקב חלק טוב עולם הבא יותר מעשו והרי אינו רשאי להעביר הנחלה אפילו מברא בישא לברא טבא, וכל שכן עשו דהוי בכור [אינו] רשאי להעביר הנחלה מיעקב וליתנה לעשו. לזה אמר שעד שהיו במעי אמם חלקו שאז יעקב הוי הבכור ליצירה ויטול יעקב חלק טוב שהוא עולם הבא, מה שאין כן בצאתם לאויר העולם שאז אינו רשאי להעביר הנחלה וק"ל. עכ"ד.
ולי נראה לבאר עפ"י מה שאמרו בסנהדרין (סג ע"א) אלמלא וי"ו שב'העלוך' (שמות לב ד') לא היתה תקנה לשונאיהם של ישראל, ופליגא דרשב"י שאמר המשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם, שנאמר (שמות כב יט) 'זובח לאלהים יחרם בלתי לה' לבדו', ע"כ. הרי דתנא קמא סביר דכופר בעיקר לגמרי גריע טפי ורשב"י סביר דמשתף גריע מכופר בעיקר, ובין למר ובין למר אסיר עבודה זרה בשותפות. אשר לזה נראה שהיה מחלוקת עשו ויעקב כשהיו בבטן אמם, דעשו כשהיה מפרכס לצאת בעוברה על פתח עבודה זרה סבר כמאן דאמר אלמלא וי"ו שב'העלוך' וכו' וכופר בעיקר עדיף, והוא רצה לעבוד עבודה זרה בשותפות דלדידיה שרי. אך יעקב סביר כרשב"י דנעקר מן העולם, ולזה היה מפרכס לצאת כשהיתה עוברת על בתי כניסיות ובתי מדרשות. והנה יקשה על רבקה אמנו ע"ה שהיתה צדקת גמורה, היאך היתה עוברת על פתח עבודה זרה ולא חששה משום 'אל תפנו אל האלילים' (ויקרא יט ד'). ויש לומר דלפי שהיה אז יצרא דעבודה זרה תקיף עלייהו והמכניעו מקבל שכר ביותר, לזה היתה עוברת אפיתחא דעבודה זרה כדי שתכוף יצרה ותקבל שכר ביותר, אך עשו אשר מבטן פשע היה מפרכס לצאת בחשבו שהלכה כתנא קמא ושרי לעבוד עבודה זרה בשותפות. ובאמת ליתא, דאפילו תנא קמא סובר דאסירא, אלא דפליגי איזה מנייהו עדיף אי כופר או משתף. ולזה סמא"ל שהיה שרו של עשו דסביר כתנא קמא דשרי בא להרוג את יעקב על שלא שמע לעצתו וסביר כרשב"י דאסור, ובא מיכאל לעזרו ליעקב בחשבו דפסק הלכה כרשב"י דאסיר ואדרבה נעקר מן העולם, וביקש להרוג את עשו שהרי אף לתנא קמא אסיר מהא אפילו בשותפות. מה עשה השם יתברך הושיב בית דין ביניהם וחלקו להם ונטל יעקב לחלקו עולם הבא שהיא העיקרית, שהרי הפסק לכולי עלמא שהיא אסורה אפילו בשותפות, ולעשו נתן עולם הזה ועקר אותו מן עולם הבא שהיא העיקרית, דלשיטתיה אזיל שהצלחות עולם הזה לדעתו אינם אלא באמצעות עבודה זרה, וכמ"ש הנשים הארורות לירמיהו '(ומאז) [ומן אז] חדלנו לקטר למלאכת השמים [וכו'] חסרנו כל' (ירמיה מד יח) ונעקר מן עולם הבא. זה יראה בפירוש המדרש ודו"ק.
<b>וְאֵלֶּה תּוֹלְדֹת יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק</b> (כה יט)
ורש"י ז"ל בחומש כתב ריש הפרשה, ועל ידי שכתב 'יצחק בן אברהם' הוזקק לכתוב 'אברהם הוליד את יצחק', לפי שהיו ליצני הדור אומרים מאבימלך נתעברה שרה שהרי כמה שנים שהתה עם אברהם ולא נתעברה הימנו, מה עשה הקב"ה צר קלסתר פניו של יצחק דומה לאברהם והעידו הכל ואמרו 'אברהם הוליד את יצחק', ע"כ.
וקשה מה היתה טענת ליצני הדור בזה, וכי לא ראו שהגר נתעברה מאברהם מביאה ראשונה, נמצא לפי זה החסרון לא היה רק מצד שרה שהיתה עקרה ולא מצד אברהם, והיאך תלו טפי העיבור באבימלך ולא באברהם. ותו במה נחה שקטה טענת ליצני הדור במה שצר צורת יצחק דומה לאברהם אבינו, והרי אמרינן בסוטה (ט' א', בכורות מו ע"ב, ויק"ר כג יב) ע"פ 'וסתר פנים ישים' (איוב כד טו) שהקב"ה צר את הולד בדמות הנואף כדי שיתגלה קלונו, ואם איתא כדבריהם היה ראוי יצחק להיות דומה לאבימלך בדמותו כצלמו, ומדלא היה שמע מינה שהוא בן אברהם. תו יקשה קושיות המפרשים דמה עדות יש כאן, והרי כל האשה המנאפת תחת בעלה תקח זרים היא מהרהרת בשעת התשמיש בבעלה והדמיון פועל, ומפני זה היתה צורת יצחק דומה לשל אברהם. ועיין בתחלת הפרשה שכתבנו כמה יישובים ניאותים לזה.
ועוד לאלוה מלין בהקדים דבריהם ז"ל ביבמות (עח ע"ב), דממזירא לא חיי, ופריך והא קחזינן דחיי, ומשני דידיע חיי דלא ידיע לא חיי, דידיע ולא ידיע עד ג' דרי חיי מכאן ואילך לא חיי, ע"כ. עוד קיימא לן לפי הדין דאשת איש שזינתה אין חוששין לבניה שהם ממזרים מפני שרוב בעילות תולין בבעל, והוי רובא דאיתיה קמן (סוטה כז ע"א). לזה אמר רש"י, ועל ידי שכתב 'יצחק בן אברהם' כדכתיב (בראשית כא יב) 'כי ביצחק יקרא לך זרע' לזה הוזקק לכתוב 'אברהם הוליד את יצחק' לפי שהיו ליצני הדור אומרים מאבימלך נתעברה שרה, ובא הכתוב להוכיח שאפילו לפי דבריהם אין כאן חששה שהרי אברהם הוליד את יצחק משום שרוב בעילות תולין בבעל והוי רובא דאיתיה קמן כדכתיב (שמות כג ב) 'אחרי רבים להטות'. ובהא מלתא דרובא מודים אף הם שהרי אמרו בבראשית רבה (ויקרא רבה פרשה ד) גוי אחד שאל את רבי יהושע בן קרחה כתיב בתורתכם 'אחרי רבים להטות' ואנו מרובים, מכל מקום אין אתם משוים עמנו בעבודה זרה וכו', הרי שהם חוששים לרובא דאיתיה קמן. ולזה כתב 'אברהם הוליד את יצחק', אף לפי דבריהם ח"ו הרי הם מודים שרוב בעילות תולין בבעל, אך עיקר ליצנותם היא דהן לו יהיה שרוב בעילות תולין בבעל ואינו נקרא ממזר, מכל מקום עיקר העיבור הוי מן אבימלך, וראיה לזה שהרי כמה שנים זה ששהתה עם אברהם אחר לידת ישמעאל זה י"ג שנה ולא נתעברה הימנו, ואם איתא שעיקר העקרות באה משרה שהיתה עקרה היאך נתעברה מאביו, אלא ודאי שח"ו מאבימלך נתעברה, ואם כן הוכחה מהגר דשמא כיון שהיא שפחה וסתם שפחות מופקרות ותלתה באברהם, מה עשה הקב"ה להסיר התלונה דממכל מקום לפי דבריהם דחיישינן לרובא פגום הוי, צר קלסתר פני יצחק דומות לאברהם דומה בדומה ממש, ואי אפשר שיהיה דומה בדומה באשה שזינתה תחת בעלה אף על פי שמהרהרת בו. ועוד שאלה תולדות יצחק הם יעקב ועשו האמורים בפרשה, וחיה יצחק עד שראה בני בניו של יעקב ועשו כמו שזכה אברהם עד שראה ג' דורות והם דורו ודור יצחק בנו ודור יעקב ועשו, הכא נמי זכה יצחק שראה דורו ודור יעקב ועשו בניו ודור בניהם אחריהם. ואם איתא שח"ו הוי ספק הרי קיימא לן דעד ג' דרי חיי טפי לא, וכאן הרי חיה יצחק יותר מן ד' דורות שהוא דורו ודור בניו ודור בני בניו ודור בני בניהם של בני בניו, שהרי חצרון וחמול בני פרץ מיוצאי מצרים היו, וזה יורה שח"ו אין בו שום ספק כמו אביו שחיה ג' דורות והוא יותר מאביו בדור ד' וכאמור.
<b>וַיְהִי יִצְחָק בֶּן אַרְבָּעִים שָׁנָה בְּקַחְתּוֹ אֶת רִבְקָה בַּת בְּתוּאֵל הָאֲרַמִּי מִפַּדַּן אֲרָם אֲחוֹת לָבָן הָאֲרַמִּי לוֹ לְאִשָּׁה</b> (כה כ')
וטעם יצחק שהמתין כל כך שנים ולא נשא אשה, אמרו בס"ה ספר הזוהר (ח"א דף קג ע"א) ובכתבי האר"י ז"ל (ס' הליקוטים פ' חיי שרה) משום שמתחלה לא היתה לו נשמה כי אם מסטרא דנוקבא דכתיב (בראשית יח יד) 'כעת חיה ולשרה בן', שהיתה לו נשמה מסטרא דאמו ולא מצד אביו ולא היתה לו בת זוג, אך אחרי העקידה שפרחה ממנו נשמה דסטרא דנוקבא וחזרה אליו נשמה דסטרא דדכורא נמצא שעכשו ראוי לזווג, ואז נולדה רבקה בת זוגו, והיה אז בן ל"ז שנה לכפות לל"ז אלהים שהם דינין של מעשה בראשית, והמתין ג' שנים עד שהיתה רבקה ראויה לביאה ונשאה. ועל יסוד זה פירש הרב מאמרם בבראשית רבה (חיי שרה פרשה ס') 'מה' יצא הדבר' (בראשית כד נ) מהיכן יצא מהר המוריה יצא, ורבנין אמרי מהכא (שם נא) 'ותהי אשה לבן אדוניך', דשניהם לדבר אחד נתכונו, על פי האמור שבהר המוריה פרחה ממנו נשמה דסטרא דנוקבא וחזרה אליו נשמה דדכורא והוי אז ראוי לזווג. ומאן דאמר מקרא ד'ותהי אשה לבן אדוניך' דייקא שעכשו נתייחס אחרי אביו ולא אחרי אמו שרה והוי ראוי לזווג, וק"ל.
עוד יראה שהוא על מה שכתב הרב האר"י ז"ל בפירוש מה שאמרו בש"ס דקידושין (כט ע"ב) שעד עשרים שנה הקב"ה יושב וממתין לאדם שישא אשה, כיון שעברו כ' שנה ולא נשא הקב"ה אומר תיפח עצמותיו, דנקיט עצמותיו ולא רוחו כמו שאמרו בתלמוד הוא משום שהאשה נבראת מצלעותיו ומעצמותיו של האיש, ולזה נקיט הש"ס עצמותיו, ע"כ. לפי זה קודם שהיה יצחק ראוי לזווג לא נולדה בת זוגו שהיא עצם מעצמיו ובשר מבשרו אף על פי שעברו עליו יותר מעשרים שנה, אך בעת שהיה ראוי לזווג אזי נולדה בת זוגו שהיא מעצמיו ולא קרינן ביה תיפח עצמותיו ח"ו, ודו"ק.
ובריש הפרשה כתבנו עוד טעם אחר למה המתין ארבעים שנה, הוא על פי פלוגתייהו בפרק קמא דקידושין (שם) ללמוד תורה ולישא אשה איזה מהם קודם, חד אמר ישא אשה קודם כדי שילמוד תורה בטהרה, וחד אמר ילמוד תורה קודם כי איך אפשר ריחים בצווארו ויעסוק בתורה. והנה יצחק הכריע כמאן דאמר ילמוד תורה קודם ולא קאי איניש אדעתא דרביה עד מ' שנין (ע"ז ה' ב'), ומשום ילמוד תורה בטהרה לא חייש להא שהרי האבות לא שלט בהן יצר הרע כמו שאמרו פרק קמא דבבא בתרא (יז ע"א).
נתבאר מכל זה מעלת התורה כמה היא חביבה על לומדיה, וכמו שנאמר (משלי ה' יט) 'אילת אהבים ויעלת חן דדיה ירווך בכל עת באהבתה תשגה תמיד', ואל זה כיון נעים זמירות ישראל באומרו (תהלים קיט צז-צח) 'מה אהבתי תורתיך כל היום היא שיחתי, מאויבי תחכמני מצותיך' וכו' ע"ש הבית כולה. ואם אמרנו לדקדק באלו הכתובים מה שראוי להעיר בהם יהיו עלינו למשא כבד, והמעיין יתעורר עליהם מתוך ביאורינו.
והנה בהיותי במתא סאלי יע"א נשאול נשאלתי על פרושם מאת החכם הכולל החריף הבקי כמהר"ר <b>יחייא בן חימי</b> נר"ו, ופירש לו שהוא על פי פלוגתייהו דרבי ישמעאל ורשב"י פרק כיצד מברכין (ברכות לה ע"ב) בפסוק (דברים יא יד) 'ואספת דגנך', דלרשב"י הדברים ככתבן, ולרבי ישמעאל נהוג בהם דרך ארץ, ואמרינן התם דאמר אביי הרבה עשו כר' ישמעאל ועלתה בידם כרשב"י ולא עלתה בידם. תו אמרינן התם במנחות פרק שתי הלחם במתניתין (צט ב') וזה לשונו, אלו מושכין ואלו מניחין שנאמר (שמות כה ל') 'לחם פנים לפני תמיד'. ובש"ס (שם) אמרינן תניא רבי יוסי אומר אפילו סילק הישנה שחרית וסידר החדשה ערבית אין בכך כלום, ומה אני מקיים 'לחם פנים לפני תמיד' שלא ילין השלחן בלי לחם. ואמר עלה רבי אמי מדר"י נלמוד אפילו לא קרא אדם אלא פרק אחד שחרית ופרק אחד ערבית קיים מצות 'והגית בו יומם ולילה' (יהושע א' ח'), ורבי יוחנן משום רשב"י אומר אפילו לא קרא אדם אלא קריאת שמע שחרית וערבית קיים מצות 'והגית בו יומם ולילה', ודבר זה אסור לאומרו בפני עם הארץ, רבא אמר מצוה לאומרו בפני עם הארץ. תו אמרינן התם בש"ס שאל בן דמא בן אחותו של רבי ישמעאל את רבי ישמעאל מהו שאלמוד חכמת יוונית, אמר לו צא ובדוק בשעה שאינה יום ולא לילה ולמוד חכמה יוונית. ופליגא דר' שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן דאמר פסוק זה אינו לא חובה ולא מצוה אלא ברכה, ראה הקב"ה שחביבין דברי תורה על יהושע שנאמר (שמות לג יא) 'ומשרתו יהושע' וכו', אמר לו יהושע כל כך חביבין דברי תורה אני מבטיחך שלא ימוש ספר התורה מפיך, ע"כ. והרמב"ם ז"ל פ"א מהלכות ת"ת (ה"ח, ועי' שם בלחם משנה) פסק כרבי יוסי דאפילו לא קרא חכם אלא פסוק אחד ערבית ופסוק אחד שחרית קיים 'והגית בו' וכו'. וכבר תמה עליו הרב לחם משנה היאך פסק כר"י והניח רבנין, ויישב דאפילו רבנין מודו לר"י בהא. עיין בחיבורינו זה פרשת תרומה תוכן הענין ותבין הדבר על בוריו ויאירו עיניך אם בעל שכל אתה.
העולה מזה הוא דלרשב"י הדברים ככתבן, ולר' ישמעאל נהוג בהם דרך ארץ, ולרבי יוסי אפילו פסוק אחד ערבית ופסוק אחד שחרית סגי, ולר"י מרשב"י אפילו בקריאת שמע שחרית וערבית סגי, ולרבי שמואל בר נחמני סובר דפסוק זה אינו חובה ולא מצוה אלא ברכה. וכבר נודע שדרשו רז"ל (ברכות יב ע"ב) פסוק 'כל ימי חייך' (דברים ד ט) ימי חייך הימים כל ימי חייך הלילות.
אם כן זה שאמר, דוד רבונו של עולם ראה כמה אהבתי תורתיך שאיני עושה הלכה לא כרי"ש ולא כר"י ולא כרבי יוחנן ולא כרשב"ן אלא כרשב"י דסביר הדברים ככתבן, אף על פי שפסק הלכה היא כרבי יוסי דאפילו בפרק אחד ערבית ופרק אחד שחרית סגי, עם כל זה מרוב אהבת התורה קבעתי הלכה כרשב"י וכל היום וכל הלילה היא שיחתי, וזה אומרו 'כל היום' דהיינו לרבות הלילות, וזה יורה אהבת תורתיך, וק"ל.
<b>מֵאֹיְבַי תְּחַכְּמֵנִי מִצְוֹתֶךָ כִּי לְעוֹלָם הִיא לִי</b> (תהלים קיט צח)
הרב החריף הבקי כהה"ר <b>יחייא בן חימי</b> נר"ו פירש שהוא על דרך שאמרו (תענית ז' א') ומתלמידי יותר מכולם. גם אמרו (קידושין ל' ב') על פסוק (תהלים קכז ה) 'לא יבושו כי ידברו את אויבים בשער' אלו תלמידי חכמים שהם נעשים שונאים זה את זה בעת הלימוד ואינם זזים משם עד שעושים שלום ביניהם, שנאמר (במדבר כא יד) 'את והב בסופה'. זה אומרו 'מאויבי' שהם תלמידי שנעשים לי כאויבים בעת הלימוד, מהם 'תחכמני מצותיך' על דרך שאמרו ומתלמידי יותר מכלם. ושמא תאמר שהרב חסר כלום מחכמתו כיון ששונה עם תלמידיו, לזה אמר 'כי לעולם היא לי' החכמה, ואדרבה אני מוסיף על ידה חכמה ומתלמידי יותר וכו' וק"ל.
ולי נראה לפרש על פי הקדמתו, פסוק 'וכל בניך לימודי ה' וכו' (ישעיה נד יג), ירצה על דרך אומרם אל תקרי בניך אלא בוניך (ברכות סד ע"א). זה אומרו 'וכל בניך' לרבות התלמידים הם 'לימודי ה'', ושמא תאמר שעל ידי זה נעשים שונאים להרב שהם מקשים עליו וסותרים את דבריו, לזה אמר ונהפוך הוא שאדרבה על ידי זה 'ורב שלום בניך' שנאמר 'את והב בסופה' ויתרבה שלומם וטובתם אצל הרב שהם מוסיפים לו על ידי זה חכמה.
ולי נראה פירוש הפסוק שהוא על דרך שאמרו פרק הערל (יבמות עז א') שהיה דואג סובר עמוני והוא הדין עמונית והיה רוצה לפסול את דוד שלא לבוא בקהל ה', וכבר אמרו שם דרש רבא מאי דכתיב (תהלים מ ח) 'אז אמרתי הנה באתי' וכו' אמר דוד לפני הקב"ה אני אמרתי עתה באתי בקהל ה' ולא ידעתי ש'במגלת ספר כתוב עלי' כתיב התם (בראשית יט טו) 'הנמצאות' וכתיב הכא (תהלים פט כא) 'מצאתי דוד עבדי' ופירש רש"י ז"ל היכן מצאתיו בסדום שנאמר 'הנמצאות', והתוספות (ד"ה הכא) כתבו אף על פי שדוד אמרו מכל מקום ברוח הקודש אמרו.
זה אומרו 'מאויבי' שהם דואג ואחיתופל שהיו אויבים לי, 'תחכמני מצותיך' שהיא מואבי ולא מואבית וכשר אני לבוא בקהל ה', ונתן טעם לזה 'כי לעולם היא' שמימי אברהם נכתב עלי לבוא בקהל שנאמר 'הנמצאות', ואית לי גזירה שווה ועל ידי רוח הקודש אמרתי אותה כמו שאמרו התוספות.
או ירצה שהוא על דרך שאמרו פרק היה נוטל (סוטה כא א') שהיו דואג ואחיתופל אומרים (תהלים עא יא) 'לאמר אלהים עזבו' במעשה בת שבע 'רדפו ותפשוהו כי אין מציל' לפי שהעבירה כיבתה זכיותיו, והם לא היו יודעים שעבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה שנא' (שיר השירים ח ז) 'מים רבים לא יוכלו' וכו'. זה אומרו 'מאויבי' שהם דואג ואחיתופל 'תחכמני מצותיך', רצונו לומר שלא עברתי על מצותיך במעשה בת שבע, ונתן טעם מספיק לזה באומרו 'כי לעולם היא לי' שהיתה ראויה לי בת שבע במעשה בראשית והיא בת זוגי, ואי משום שאכלתי אותה פגה הרי התורה שקדמה לעולם 'היא לי' שאני לומד אותה ואין עבירה מכבה תורה כאמור.
<b>מִזְּקֵנִים אֶתְבּוֹנָן כִּי פִקּוּדֶיךָ נָצָרְתִּי</b> (תהלים קיט ק)
יובן בהקדים דבריהם בשבת (נו ע"א) 'ואת אשתו לקחת לך לאשה' (שמואל ב יב ט) ליקוחין יש לך בה, דאמר רבי שמואל בר נחמני כל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו שנאמר (שמואל א יז) 'ואת ערובתם תקח', ופירש"י שהיו מגרשים על תנאי שאם לא באתי בסוף המלחמה תהיה מגורשת מעכשו והרי היא מגורשת למפרע, ע"כ. והתוספות ז"ל פירשו שהיו מגרשים בלי שום תנאי, רק שהיו מגרשים בצינעא כדי שלא יקפצו על נשותיהם וכו'. זה אומרו 'מזקנים' שהם רש"י והתוספות שהם זקנים בתורה, 'אתבונן, כי פקודיך נצרתי' בענין בת שבע, וק"ל.
<b>מִכָּל אֹרַח רָע כָּלִאתִי רַגְלָי לְמַעַן אֶשְׁמֹר דְּבָרֶךָ</b> (תהלים קיט קא)
יובן על מה שאמרו פרק קמא דעבודה זרה (יז ע"א) ברבי יונתן (ור"י) [ורבי חנינא] דהוו אזלי באורחא, כי מטו להנהו תרי שבילי חד פצי פתחא דעבודה זרה וחד פצי אפתחא דבי זונות, אמר ליה ליזיל בהאי דעבודה זרה דנכיס יצריה, ואמר ליה אידך ניזיל בהאי דבי זונות ונכפיה ליצרין ונקבל אגרא. כד חזינהו זונות איכנען מקמייהו, אמר ליה מנא לך הא, אמר ליה דכתיב (משלי ב יא) 'מזמה תשמור עליך תבונה תנצרכה'. זה אומרו 'מכל אורח רע' שהם בתי עבודה זרה ובתי זונות שהם אורח רע, 'כליתי רגלי' שלא לילך להם ואף על פי שיש בידי תורה ומעשים טובים שתגין עלי, אף על פי כן 'כליתי רגלי', והטעם הוא 'למען אשמור דבריך' שאמרת 'אל תפנו אל האלילים' (ויקרא יט ד') 'הרחק מעליה דרכיך' (משלי ה' ח') זה זונה דשמא ח"ו אכשל בהם.
<b>מִמִּשְׁפָּטֶיךָ לֹא סָרְתִּי כִּי אַתָּה הוֹרֵתָנִי</b> (תהלים קיט קב)
יובן במה שאמרו פרק ה' דעירובין (נד ע"ב), משה כיון דמפי הגבורה גמר מסתייעא מלתיה. זה אומרו 'כי אתה הוריתני' וק"ל.
<b>מַה נִּמְלְצוּ לְחִכִּי אִמְרָתֶךָ מִדְּבַשׁ לְפִי</b> (תהלים קיט קג)
דכתיב (תהלים יט יא) 'הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש ונופת צופים', זה אומרו 'מדבש לפי' וק"ל.
<b>מִפִּקּוּדֶיךָ אֶתְבּוֹנָן עַל כֵּן שָׂנֵאתִי כָּל אֹרַח שָׁקֶר</b> (תהלים קיט קד)
הוא על דרך שפירשתי בפסוק 'מכל אורח רע' וכו' (שם שם קא) וזהו 'על כן שנאתי כל אורח שקר' וק"ל.
<b>וַיִּשְׁמַע יַעֲקֹב אֶל אָבִיו וְאֶל אִמּוֹ וַיֵּלֶךְ פַּדֶּנָה אֲרָם</b> (בראשית כח ז)
ותחלה יש להביא קושיית המפרשים שנתקשו, שאחר שכתוב 'וישמע יעקב אל אביו ואל אמו וילך פדנה ארם' מה זה חזר לומר 'ויצא יעקב מבאר שבע' (בראשית כח י'). תו אומרו 'וילך חרנה' משמע שהלך עד חרן, והדר אמר 'ויפגע במקום' (שם שם יא) שהוא הר המוריה, ואין זה סדר הענין דבתחלה יעבור על הר המוריה שהוא בארץ ישראל ואחר כך ילך לחרן, ודברי רז"ל בזה ידועים. תו אומרו 'וילן שם כי בא השמש' שהיא יתירה, דבודאי לא ילין שם רק אם בא השמש. תו אומרו 'ויקח מאבני המקום' וכו', מה צריך לומר בהודעה זאת. תו אומרו 'וישכב במקום ההוא', דכבר נאמר 'וילן שם'. תו אומרו 'ויחלם והנה סלם' (שם שם יב) ויקשה קושיית הזוהר (ח"א קמט ב') וכי יעקב דהוה שלימא דאבהן יהיה נגלה אליו בחלום ולא בהקיץ. ומה ענין מראית הסולם דווקא ולא שום דבר אחר. תו יקשה קושיית העולם שאמר 'אכן יש ה' במקום הזה' וכו' (בראשית כח טז) כאלו עדיין לא ידע שיש שם שכינת עזו יתברך, והרי מקודם אמר אפשר עברתי על מקום שהתפללו אבותי וכו' אלמא ידע ששם שכינת עוזו יתברך. תו אומרו 'אם יהיה אלהים עמדי' (שם שם כ') דהוי כמסתפק ח"ו, וזה אין נכון לאיש שלם כמותו שיסתפק בהבטחתו יתברך. תו אומרו 'עשר אעשרנו לך' (שם שם כב) תרי עישורי למה. ושאר הדיקדוקים יתבארו מתוך הביאור בס"ד.
וליישב זה אקדים מה שהובא במאמר הקודם שבזמן שהצדיק בעיר הוא הודה הוא זיוה הוא הדרה פנה משם וכו' (רש"י בראשית כח י'), זה השמיענו באומרו 'ויצא יעקב' פעם ב' זה הלימוד שהוא פנה משם וכו', ואף שהיה יצחק אביו התם עם כל זה יצחק היה סומא וכלוא בבית ואינו יכול להוכיח ולהחזיר בני דורו למוטב, מה שאין כן יעקב שעדיין הוא בתוקף כוחו וגבורתו ודבריו נשמעים היה חסר לבני דורו הנאות המגיע להם ממנו.
עוד ירצה להודיע שנטמן יעקב בבית עבר י"ד שנים, כמו שאמרו ז"ל משנותיו של ישמעאל אתה למד שנטמן בבית עבר י"ד שנים כמו שאמרו במגילה (יז ע"א), ואי לא כתב רק 'וישמע יעקב אל אביו ואל אמו וילך פדנה ארם', שהייתי אומר שלא נטמן רק תכף ומיד הלך לחרן, אך כיון שכתב ויצא יעקב פעם ב' דרשינן ליה באם אינו ענין ליעקב שעשה צווי אביו ואמו והלך פדנה ארם, שכבר נאמר 'וישמע יעקב' וכו', תניהו ענין לשנטמן בבית עבר י"ד שנה מכח הסמיכות של מחלת אחות נביות ש[ב]אותו פרק מת ישמעאל והשיאה נביות אחיה ונטמן יעקב י"ד שנים, ואחר כך יצא משם ללכת לחרן. ובס"ה ספר הזוהר (ח"א קמז א') פירש הפסוק על דרך הסוד יעויין שם שיצא מבאר שבע שהיא ארץ ישראל אשה יראת ה' 'וילך חרנה' לחוץ לארץ לרשו דערלה, ועוד פירושים אחרים על דרך הסוד.
ועל דרך הרמז יראה שהוא 'ויצא יעקב מבאר שבע' התורה שנקראת באר שבע על שם שניתנה באלה ובשבועה, וכמו שאמרו (ברכות נו ע"ב) הרואה באר בחלום יצפה לתורה שנאמר (שיר השירים ד טו) 'באר מים חיים', וכתיב (משלי ג יח) 'עץ חיים היא למחזיקים בה'. 'וילך חרנה' כמשמעו לעיר חרן, ורצונו לומר שהלך מבית עבר שנטמן שם ללמוד תורה שנקראת באר שבע. או על שם שיש בה ז' ספרים לדעת רבי בשבת (קטז א') ד'ויהי בנסוע הארון' (במדבר י' לה) הוי ספר בפני עצמו, שהיה לומד אצל עבר, 'וילך חרנה'. וכשיצא ללכת לחרן 'ויפגע במקום' שהוא בית עבר ששם שכינת עוזו יתברך, והתורה כולה שמותיו של הקב"ה, ושמו של הקב"ה נקרא מקום. 'וילן שם כי בא השמש', רז"ל אמרו (חולין צא ע"ב) שכיבה השמש הוא יתברך שלא בעונתה כדי שילין שם, ולפי הרמז יראה 'וילן שם' בלי תורה שכבר בא השמש דהיינו התורה שנקראת שמש ואור, על דרך שאומר הכתוב (משלי ו כג) 'כי נר מצוה ותורה אור', דהיינו שיצא מבית עבר שהיה לומד התורה שם. וכמו שאמרו (רש"י בראשית כח יא) על פסוק 'וישכב במקום ההוא' שבמקום ההוא שכב אבל י"ד שנים ששימש בבית עבר לא שכב, שהיה עוסק בתורה.
עוד יראה לי, 'וילן שם' שהוא על דרך שאמרו בפסוק (יהושע ח ט) 'וילן יהושע בתוך העמק' שלן בעומקה של הלכה (מגילה א-ב). הכא נמי נימא בכאן וילן שם בעומקה של הלכה, ואף על פי ש'כי בא השמש' שיצא מבית עבר שהיה לומד בה התורה שנקראת שמש ואור, עם כל זה תורת אלהיו לא עזב.
'ויקח מאבני המקום' וכו', רש"י ז"ל כתב עשאם כמין מרזב סביב לראשו משום חיות רעות, התחילו מריבות זו את זו, זאת אומרת עלי יניח צדיק זה את ראשו וזאת אומרת עלי יניח צדיק זה את ראשו, מיד נתקבצו כולם ונעשו אבן אחת, וזה שאמר 'ויקח את האבן אשר שם מראשותיו'.
ובפרק גיד הנשה (חולין צא ע"ב) איתא, כתיב 'ויקח מאבני המקום' וכתיב 'ויקח את האבן', אר"י מלמד שנתקבצו כל אותם אבנים ונעשו אבן אחת ע"כ. וכתבו שם התוספות וז"ל, כתיב מאבני וכו', לפי פשוטו יש לפרש שלקח אבן מאבני המקום, ע"כ. ודבריהם סתומים וחתומים דמאי קא משמע לן התוספות ז"ל, ומה היא כוונתם.
ולכאורה נראה לי דקשיא להו דבכל מקום שיאמר הש"ס כתיב וכתיב היינו שהכתובים סותרים זה את זה, כמו (ברכות לה א') 'לה' הארץ ומלואה' (תהלים כד א') וכתיב 'והארץ נתן לבני אדם' (תהלים קטו טז). וכמו (ע"ז ד' א') 'חימה אין לי' (ישעיה כז ד') וכתיב (נחום א ב) 'נוקם ה' ובעל חימה'. והרבה זולתם כמו (ברכות לה ב') 'ואספת דגנך' (דברים יא יד) וכתיב (הושע ב יא) 'ולקחתי דגני' וכמוהו רבים. אך הכא אין כל כך סתירה בכתובים דפשטיה דקרא דכתיב 'מאבני המקום' היינו שלקח אבן א' מאבני המקום ולא סתרי אהדדי, וא"כ מאי קאמר כתיב וכתיב דמשמע דסתרי, ולא הוה ליה לש"ס לבנות דרשתו רק הכי שיאמר 'ויקח מאבני המקום' אבנים הרבה ונעשו אבן א' ובזה אתי הדרשה שפיר, דשמיע לה ממה שכתוב 'מאבני המקום' ולא אבן לשון יחיד, דסוף סוף 'מאבני' לשון רבים היא ומקצת מאבני המקום ולא כולם, אך ממה שאמר כתיב וכתיב משמע דסתרי אהדדי, ולפי פשט הכתובים לא סתרי אהדדי והניחו בתימה, זה יראה לכאורה פשט דבריהם ז"ל.
אך מה שיראה לי נכון הוא שהתוספות כיוונו להקשות על רש"י שפירש עשאן כמין מרזב סביב לראשו התחילו מריבות, ומשמע שהוא מפרש מאבני הם לשון רבים וקשיא ליה להרב קושיא הג' ותריץ כתירוץ הג' שחזרו להיות אבן אחת. ואם כן אחרי שרש"י גילה דעתו בפירוש החומש שלא בא אלא לפרש פשוטו של מקרא ולא המדרש הוא העיקר שאין מקרא יוצא מידי פשוטו, ומנהגו ז"ל שכשהוא רוצה להביא איזה מדרש הוא מקדים לפרש פשוטו של מקרא ואחר כך ומדרשו וכו' או ורבותינו דרשו וכו', ואם כן איפה מאחר דהכא הפשט הוי שלקח אבן א' מאבני המקום, היה לו לרש"י לבנות דרשתו על 'מאבני המקום' לפי פשוטו שלקח אבן א' מאבני המקום, ורבותינו דרשו שנתקבצו ונעשו אבן א' שעשאן כמין מרזב סביב לראשו והתחילו מריבות זו את זו וחזרו אבן א', ואם כן למה הניח רש"י דרכו בכל מקום ונקיט הדרשה לבדה שאין זה רק רמז בקרא ולא דרשה גמורה. והניחוה בתימה. זה יראה לבאר.
אמנם לכאורה נראה שגם רש"י הרגיש בזה ולזה לא בנה דרשתו על 'מאבני המקום' רק על 'וישם מראשותיו' לשון רבים, שמשמע שהיו אבנים רבים, מדלא אמר וישם תחת ראשו שמשמע שהיו אבנים רבים ועשאן כמין מרזב וכו', ובסיפא כתיב 'ויקח את האבן אשר שם מראשותיו' ולא אמר ויקח את האבן אשר שם תחת ראשו, וממה שאמר 'מראשותיו' לשון רבים, וכתיב 'האבן' יש לדרוש מזה אף לפי פשוטו דרשה שהיו מריבות זו את זו ונעשו אבן א'. זה נראה לי לפרש בדבריהם ז"ל.
עוד נראה לבאר בקושיא הנזכרת ביתור 'ויצא' אחר שכבר כתיב 'וישמע יעקב אל אביו ואל אמו', שהוא על פי מאי דאיפליגו פרק קמא דקידושין (כט ע"ב) ללמוד תורה ולישא אשה איזה מהם קודם, ולדעת שמואל ישא אשה ואחר כך ילמוד תורה כדי שלא יבא לידי הרהור וילמוד תורה בטהרה, ולדעת ר"י יעסוק בתורה תחלה כי איך אפשר שריחים בצווארו ויעסוק בתורה. והנה בכאן הכריע יעקב כמאן דאמר ילמוד תורה תחלה כדי שלא יהיו ריחים בצווארו, ואי משום הרהור כדי שילמוד תורה בטהרה הרי האבות לא שלט בהם היצר (ב"ב יז א'). ויצחק ורבקה הכריעו הלכה כמאן דאמר ישא אדם אשה וכו', ולזה אמר לו 'קום לך פדנה ארם וקח לך משם אשה'. וכל שכן שכבר למד יעקב אבינו תורה זה לו כ"ג שנים, דהרי יצחק אבינו ע"ה נשא אשה בן מ' שנה דאז קאי אינשיה אדעתא דרביה (ע"ז ה' ב'), ולזה אמר לו אף שעדיין לא שימש כל צרכו ועדיין צריך ליניקה ישא אשה תחלה ואחר כך יחזור ללמוד תורה שלא קצבה לו רק ימים אחדים שהם ז' שנים. ויעקב אבינו ע"ה רוח אחרת אתו, מאחר שעדיין לא שמש כל צרכו, אם ישא אשה תחלה אלו הז' שנים אפשר יבוא לידי שכחה, לזה יעצוהו כליותיו להיות נטמן בבית עבר י"ד שנים עד שישמש כל צרכו הרבה ואז ליכא למיחש לשכחה, שאף שיהיה טרוד בצרכי הבית ילמוד תורה לפרקים ולא אתי לידי שכחה. לפי זה אין כאן ייתור דברים, שיצחק שלחו אדעתא ללכת לחרן וישא אשה תחלה כאמור, אך יעקב לא נתקררה דעתו בזה והקדים לימוד התורה תחלה. וזה שאמר 'ויצא יעקב מבאר שבע' ממקום שהיו מבארים לו התורה בע' פנים, שבעים דייקא שכל אחת כלולה מי' והרי ע', ואז 'וילך חרנה' לישא אשה דכבר שמש כל צרכו ולא אתי לידי שכחה וכאמור.
<b>וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ (בראשית כח יב).</b>
בבראשית רבה (ויצא פרשה סח) איתא, 'והנה סולם' זה סיני, 'מוצב ארצה' 'ויתיצבו בתחתית ההר' (שמות יט יז), 'וראשו מגיע השמימה' 'וההר בוער באש עד לב השמים' (דברים ד' יא), 'והנה מלאכי אלהים' אלו משה ואהרן, ע"כ.
וראיתי להרב בעל <b>עמודיה שבעה</b> עמוד ג' עפר יעקב שהקשה בזה, דלדעת רבנין שפותרין קרא בסיני אם כן מה לו להראות 'מוצב ארצה' 'ויתיצבו' 'וראשו' וכו'. וביאר הענין שאמרו בשבת (פט ע"א) שבשעת מתן תורה בא שטן לפני המקום ואמר לו תורה היכן היא. והקשו התוספות ז"ל, וכי לא ידע השטן מתן תורה, ותירצו דאמרינן כמאן דאמר שהטרידו הקב"ה לשטן במתן תורה שלא יקטרג לומר אומה שעתידה לעשות העגל אתה נותן לה תורה. והענין כמו שאמרו פרק רבי עקיבא (שבת פח א') 'ויתיצבו' אמר רבי אבדימי בר חמא בר חסא מלמד שכפה ההר עליהם כגגית ואמר להם אם אתם מקבלין את התורה מוטב ואם לאו שלא יקבלו את התורה שם תהא קבורתכם. א"ר אחא בר יעקב מכאן מודעא רבא לאורייתא, אמר רבא הדור קיבלוה בימי אחשורוש וכו'. ופירש רש"י שאם יזמינם הקב"ה לומר למה לא קיימתם מה שקבלתם עליכם, יש להם פתחון פה שקיבלוה באונס, ע"כ. והקשו התוספות, ואם תאמר והרי כבר הקדימו 'נעשה ונשמע', ותירצו שמא היו חוזרים כשראו האש הגדולה שיצתה נשמתם, ע"כ. והנה רבנין סברי שהקב"ה רצה לגלות לו ענין מתן תורה שקבלו בניו לזה הראה לו סולם שראשו מגיע [זה] סיני, אך חשב הקב"ה פן יאמר יעקב 'וחלומות [ה]שוא ידברו' (זכריה י' ב') שאיך אפשר שיקבלו בני התורה והלא הן עתידין לעשות העגל, לזה הראה לו 'מוצב ארצה' 'ויתיצבו בתחתית ההר' שכפה עליהם ההר כגגית והרי הם אנוסין.
ונבואה לבאר מאמר הפונה קדים ואשימה עיני עליו בקושייא הפשוטה [אמאי בעי בעל] המדרש לאתויי סיפא דמתניתין (זבחים יד ד') משהוקם המשכן היתה העבודה בכהנים והבמות אסורות...
וראיתי להרב זרע ברך ז"ל שפירש וז"ל, ולי לא קשיא כלל משום שיש פתחון פה לבעל דין לומר מה הועיל יעקב בקניית הבכורה מעשו [כיון] דבפטר רחם תלא רחמנא 'אם יתן איש את כל הון ביתו ב[אהב]ה בוז יבוזו לו' (שיר השירים ח ז), לזה בעי לאתויי סיפא דמתניתין דמשהוקם המשכן נפסלו הבכורות ובאו הכהנים במקומם, הרי דניחא ליה להקב"ה העבודה ממי שאינו בכור שהוא צדיק טפי מהבכור אם הוא רשע, ולזה אמר יעקב יהיה רשע זה דייקא עומד ומקריב, כיון שהוא רשע אין קרבנו מתקבל.
אך אי קשיא הא קשיא לן, דלמה צריך לאתויי אימת היו הבמות אסורות ואימת מותרות, שזה אין צריך לענינו כלל לא בסיפא ולא ברישא. ויש לומר משום שיעקב ראה ב' ראיות, חדא דעשו גברא לא חזי וכנזכר, וחדא כיון שהבכור נוטל פי שנים וקיימא לן שהבכור יהבינן ליה כל חלקיו חד מצרא, וארץ ישראל היא באמצע העולם וירושלים באמצע ארץ ישראל, אם כן בממה נפשך יגיע לעשו שהוא בכור הר המוריה שהוא מקום בית המקדש. ובשלמא אם היו אז הבמות מותרות הוה מצי להקריב בכל מקום אשר יכשר בעיניו, אך מכיון דמשהוקם המשכן נאסרו הבמות אם כן נמצא שלא יוכל יעקב להקריב קרבנות ויבטל עמוד העבודה, אי אפשר שאחד מעמודי עולם הוא, לזה מסר יעקב עצמו עליה, ע"כ.
אך עדיין י"ל [=יש לי] קצת דוחק בדברי הרב ז"ל, דבשלמא סיפא דמתניתין איצטריך לפי פירושו כיון שנאסרו הבמות, אך רישא מאי נפקא מינא להודיע שקודם שהוקם המשכן הותרו הבמות. ואין לומר דמשום סיפא תני רישא, שזהו דוחק גדול.
ונראה לי לבאר בהקדים דבריהם בפסחים (נג ע"ב), את זו דרש תודוס איש רומי מה ראו חנניה מישאל ועזריה שמסרו עצמן לכבשן האש, נשאו קל וחומר מן הצפרדעים וכו'. ופירש רש"י, מה ראו, שלא דרשו וחי בהם ולא שימות בהם, ע"כ. מדברי הרב נלמוד שפירש מה ראו וכו' היינו שלא דרשו הכא נמי נימא בכאן זהו דקשיא ליה מה ראה יעקב שמסר עצמו ולא דרש מלת 'כי ביצחק יקרא לך זרע' ולא כל יצחק שהוא עשו שאינו בכלל זרע יצחק, שמהאי טעמא כתב הריב"ש שהמדקדקים לומר לזרע יעקב תזכור אינו אלא טועה, משום דכתיב 'כי ביצחק' ולא כל יצחק, וכיון שאינו נקרא זרע יצחק אם כן אינו יכול להקריב, ויעקב שהוא נקרא זרעו לו נאה העבודה אף על פי שאינו בכור, ואם כן מה ראה שלא דרש דרשה זאת ומסר עצמו על הבכורה, ומשני תמן תנינן וכו' ומשום שיעקב לא היה בכור ללידה ובפטר רחם תלה רחמנא אף שאותה השעה היו הבמות מותרות אינו יכול להקריב. ועוד ראה ראייה ב' כי משהוקם המשכן אף שנפסלו הבכורות וחזרה העבודה לכהנים הרי נאסרו הבמות ויוכל עשו לערער ולומר אני בכור ונוטל פי שנים ויגיע לחלקי בית המקדש שהיא אמצע ארץ ישראל, ומאן יימר שעשו לאו בכלל זרע יצחק שלא יודה בההיא דרשה כמו שמצינו שערער במערת המכפלה, ובממה נפשך יבא עשו לערער ויגיע לחלקו הר המוריה משום דהבכור יהבינן ליה כל חלקיו חד מצרא. ולזה אמר שמסר עצמו עליה אף שהיתה ראויה לו מכח דרשה הנז'כרת מכל מקום מכח אלמותו ורשעיותו יערער בין קודם הקמת המשכן שאז היו הבמות מותרות יוכל לערער ולומר שאינך בכור ובפטר רחם תלה רחמנא, ובין אחר הקמת המשכן שחזרה העבודה לכהנים יטעון לומר שאני בכור ונוטל פי שנים ויגיע לחלקו הר המוריה. לזה מסר יעקב עצמו על הבכורה וקנה אותה מעשו דלא בעי רק גילוי מלתא, כיון שהיה בכור ליצירה אם כן אף אם יערער יעקב בחלקו במערת המכפלה ובארץ ישראל מכל מקום לא יטול רק חלק פשוט בעלמא ויגיע ליעקב חצי הר המוריה ועשו חציו ויכול יעקב להקריב קרבנות בחלקו, וכיון שהוא צדיק מן השמים יסייעוהו ויגיע לו מקום בית המקדש, ומשום הכי לא דרש דרשת 'כי ביצחק' שלא יודה עשו בה ויבא ויערער עליו. וממילא נתיישב המאמר במה שהביא בעל המדרש רישא דמתניתין א"ר הותרו הבמות ולא יהיה לו פתחון פה לעשו בין קודם הקמת המשכן בין אחר הקמתו ודו"ק.
או אפשר לפרש המאמר על פי מה שאמרו (פרק חזקת הבתים) [פרק השותפין] (ב"ב יב ע"ב) א"ר הונא פשיטא חלק בכור וחלק פשוט יהבינן לבכור כל חלקיו חד מצרא יבם מאי, אביי אמר היא היא מאי טעמא בכור קרייה רחמנא (דברים כה ו) 'והיה הבכור אשר תלד', רבא אמר 'והיה הבכור' הוייתו כבכור ואין חלוקתו כבכור. וכבר נתבאר בשם מדרש אגדה שיעקב היה בכור ליצירה ועשו ללידה, ואם כן איפה מהאי טעמא ראוי לדמות יעקב ליבם, דכי היכי שהיבם אף על פי שאינו בכור מכל מקום בכור קרייה רחמנא, הכא נמי יעקב אף שלא היה בכור ללידה כיון שהיה בכור ליצירה יש לדמותו ליבם. ולדעת אביי שאמר היא היא יהבינן ליה חלקיו חד מצרא ויגיע לו בית המקדש, ואף אם יבא עשו ויערער לומר שהוא בכור ללידה מכל מקום אוקי הא לגבי הא ויחלקו שניהם בשווה ואסתייעא מלתא שיגיע ליעקב מקום בית המקדש. אך לדעת רבא שאמר אין חלוקתו כבכור נמצא שיגיע לעשו מקום... כולו. ולפי פשט הכתובים לא... העבודה וידוע שאביי ורבא הלכתא כרבא בכל התורה כולה בר מיע"ל קג"ם (ב"מ כב ב').
ובזה נבוא לביאור המאמר דלעיל מה ראה יעקב וכו', רצונו לומר הרי הוא היה ראשון ליצירה ויש לדמותו ליבם דבכור קרייה רחמנא ובלי קנייה מיד עשו יוכל להקריב, ומשני תמן תנינן עד שלא הוקם המשכן היתה העבודה בבכורות והבמות מותרות וכו', רצונו לומר נהי דעד שלא הוקם המשכן היתה העבודה בבכורות והבמות מותרות ויכול יעקב להקריב מהאי טעמא דיש לדמותו ליבם כיון שהיה בכור ליצירה, מכל מקום לאחר שהוקם המשכן שנפסלו הבכורות וחזרה העבודה לכהנים הרי נאסרו הבמות ואינו יכול להקריב רק בבית המקדש, ונהי דלדעת אביי שאמר היא היא יגיע לחלק יעקב בית המקדש דיהבינן ליה כל חלקיו חד מצרא מכל מקום חייש שמא יערער עליו עשו ויאמר לו מאן פסקיך בסכינא חריפא לפסוק כאביי במקום רבא שהוא נגד ההלכה, והוי הוייתו כבכור ואין חלוקתו כבכור ולא יהבינן ליה חד מצרא דבענין יגיע לחלקו בית המקדש, ובמקום אחר אינו יכול להקריב שהרי נאסרו הבמות, לזה מסר נפשו עליה וקנאה מיד עשו ושוב לא יוכל לערער ובזה יצא ידי חובת שניהם לאביי ורבא, וק"ל.
<h4>גימטריאות פרפראות לחכמה</h4>
<b>וְאֵלֶּה תּוֹלְדֹת יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק</b> (כה יט)
'ואלה תולדות יצחק בן אברהם' ראשי תיבות י"ד<sup>63</sup> לומר על מה שכתוב <b>בגלי רזייא</b> שראוי היה דוד ליצא מיצחק במקום עשו ולזה היה דוד אדמוני. ודוד גימטריא עולה י"ד וסופי תיבות עולה י"ט ועם הכולל כ' מנין טו"ב גימטריא עם ג' אותיותיו, לומר שעיקר תולדות יצחק שנקרא זרעו הוא יעקב שהיה טוב בעיני אלהים ואדם, מה שאין כן עשו שהיה רע לשמים ולבריות.
'אברהם הוליד את יצחק' גי' ח', לומר לך כאלו לא הוליד אברהם רק יצחק שנימול לח', מה שאין כן ישמעאל שנימול לי"ג שנה והיה בן האמה אינו נקרא זרעו ובנו רק בנה דווקא. וסופי תיבות י"ג מנין אחד, רצונו לומר שיצחק היה מייחד לאחד מה שאין כן ישמעאל שהיה עובד עבודה זרה.
<b>וַיְהִי יִצְחָק בֶּן אַרְבָּעִים שָׁנָה בְּקַחְתּוֹ אֶת רִבְקָה בַּת בְּתוּאֵל הָאֲרַמִּי מִפַּדַּן אֲרָם אֲחוֹת לָבָן הָאֲרַמִּי לוֹ לְאִשָּׁה</b> (כה כ)
'ויהי יצחק בן ארבעים שנה' ראשי תיבות עולה י"ג מנין אחד, לרמז הנ"ל. וסופי תיבות עולה י"ו מנין עשו, רצונו לומר שיצאו ממנו יעקב ועשו אחד צדיק ואחד רשע.
'בקחתו את רבקה' סופי תיבות עולה ט"ו ועם הכולל י"ו מנין עשו, דלפי שהיתה בת בתואל ואחות לבן יצא ממנה עשו הדומה להם.
'אחות לבן הארמי לו לאשה' גי' עולה ט"ו ועם הכולל י"ו מנין עשו, לומר לך שרוב הבנים דומים לאחי האם (ב"ב קי ע"א). וסופי תיבות עולה י"ט ועם הכולל עשרים מנין טוב עם ג' אותיותיו, שרומז ליעקב שהיה טוב כנ"ל.
<b>וַיֶּעְתַּר יִצְחָק לַה' לְנֹכַח אִשְׁתּוֹ כִּי עֲקָרָה הִוא וַיֵּעָתֶר לוֹ ה' וַתַּהַר רִבְקָה אִשְׁתּוֹ</b> (כה כא)
'ויעתר יצחק לה' לנכח אשתו' ראשי תיבות גימטריא עולה י"ד מנין דוד, רצונו לומר שהתפלל שיצא ממנו דוד שהיה אדמוני עם יפה עינים במקום עשו שהיה אדמוני סתם. וסופי תיבות עולה כ"ב מנין אותיות התורה, שהתפלל שיצאו ממנו יעקב איש תם יושב אהלים ודוד שהיה אדמוני במקום עשו.
'כי עקרה היא' ראשי תיבות וסופי תיבות כ"א מנין אהיה, וסימן 'אך טוב לישראל' (תהלים עג א'), שיצא יעקב ממנו שהוא טוב לישראל, שממנו יצאו י"ב שבטי י"ה.
'ויעתר לו ה'' ראשי תיבות וסופי תיבות כ"ד, מנין כ"ד ספרים. רמז לו שיצאו ממנו י"ב שבטי יה שיקבלו התורה שכוללת כ"ד ספרים, וזהו 'ויעתר לו' דייקא מצדו שהוא צדיק יצא יעקב.
'ותהר רבקה אשתו' ראשי תיבות וסופי תיבות כ"ב, לרמז שיצא ממנה יעקב שיוליד י"ב שבטי יה שיקבלו התורה שניתנה בכ"ב אותיות.
<b>וַיִּתְרֹצֲצוּ הַבָּנִים בְּקִרְבָּהּ וַתֹּאמֶר אִם כֵּן לָמָּה זֶּה אָנֹכִי וַתֵּלֶךְ לִדְרֹשׁ אֶת ה'</b> (כה כב)
'ויתרוצצו הבנים בקרבה' ראשי תיבות י"ג, שרומז ליעקב שהיה מפרכס לצאת בבתי כנסיות ובבתי מדרשות לייחד שמו יתברך. אח"ד גימטריא עולה י"ג וסופי תיבות גימטריא ט"ו ועם הכולל י"ו מנין עשו שהיה מפרכס לצאת בפתחי עבודה זרה.
'ותאמר אם כן', ראשי תיבות וסופי תיבות עשרים מנין טוב עם ג' אותיותיו, ורומזת ליעקב שנקרא טוב שיצא ממנה, ש'אם כן למה זה אנכי', אם לא יצא יעקב ממני שיקבלו בניו עשרת הדיברות שפותחת באנכי.
'למה זה אנכי' ראשי תיבות וסופי תיבות כ"א מנין אך טוב שהיא התורה שנקראת טוב לישראל שיקבלו התורה.
'לדרוש את ה'', ראשי תיבות וסופי תיבות עולה מנין שם עבר, לומר שהלכה לבית מדרשו של שם ועבר כדברי רז"ל (הובאו ברש"י במקום). עד כאן.
<h4>השמטות מספר "יוסף לקח"</h4>
<b>להרב המופלא כמוה"ר חיים אבולעפייא זלה"ה</b><sup>64</sup>
<b>וַיְהִי כִּי זָקֵן יִצְחָק וַתִּכְהֶין עֵינָיו מֵרְאֹת וַיִּקְרָא אֶת עֵשָׂו בְּנוֹ הַגָּדֹל וַיֹּאמֶר אֵלָיו בְּנִי וַיֹּאמֶר אֵלָיו הִנֵּנִי, וַיֹּאמֶר הִנֵּה נָא זָקַנְתִּי לֹא יָדַעְתִּי יוֹם מוֹתִי, וְעַתָּה שָׂא נָא כֵלֶיךָ תֶּלְיְךָ וְקַשְׁתֶּךָ וְצֵא הַשָּׂדֶה וְצוּדָה לִּי צידה [צָיִד], וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי וְהָבִיאָה לִּי וְאֹכֵלָה בַּעֲבוּר תְּבָרֶכְךָ נַפְשִׁי בְּטֶרֶם אָמוּת, וְרִבְקָה שֹׁמַעַת בְּדַבֵּר יִצְחָק אֶל עֵשָׂו בְּנוֹ וַיֵּלֶךְ עֵשָׂו הַשָּׂדֶה לָצוּד צַיִד לְהָבִיא, וְרִבְקָה אָמְרָה אֶל יַעֲקֹב בְּנָהּ לֵאמֹר הִנֵּה שָׁמַעְתִּי אֶת אָבִיךָ מְדַבֵּר אֶל עֵשָׂו אָחִיךָ לֵאמֹר, הָבִיאָה לִּי צַיִד וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים וְאֹכֵלָה וַאֲבָרֶכְכָה לִפְנֵי ה' לִפְנֵי מוֹתִי, וְעַתָּה בְנִי שְׁמַע בְּקֹלִי לַאֲשֶׁר אֲנִי מְצַוָּה אֹתָךְ, לֶךְ נָא אֶל הַצֹּאן וְקַח לִי מִשָּׁם שְׁנֵי גְּדָיֵי עִזִּים טֹבִים וְאֶעֱשֶׂה אֹתָם מַטְעַמִּים לְאָבִיךָ כַּאֲשֶׁר אָהֵב, וְהֵבֵאתָ לְאָבִיךָ וְאָכָל בַּעֲבֻר אֲשֶׁר יְבָרֶכְךָ לִפְנֵי מוֹתוֹ</b> (כז א-י)
הרב ז"ל הרבה להאריך בדקדוקים הנופלות בפסוקים, ומתוך ביאורם יתבארו... אומרו 'ויקרא את עשו בנו הגדול', רצונו לומר שלהיותו גדול לו תאות הברכה, כמו שכתב רש"י (בראשית כז לו) בשם תנחומא שהיה יצחק מצטער שמא שינה סדרו של עולם לברך הקטן קודם הגדול, כיון שאמר לו (שם) 'את בכורתי לקח' אמר (שם לג) 'גם ברוך יהיה'. ולזה אמר לו 'בני' רצונו לומר עדיין אתה בבכורתך כמקדם קדמתה או שמא מכרת אותה ליעקב, אמר לו 'הנני' שעדיין אני עומד בבכורתי. השיבו 'ועתה שא נא כליך' וכו', יובן במה שכתב הרב יפה תואר איך חשדו יצחק לעשו שהיה צדיק בעיניו שיאכילהו נבילות. ויש לומר דסביר כיון שהולך במצות אביו מותר, כמו שאמרו פרק קמא דיבמות (ה ב) שאם אמר לו אביו חלל את השבת לא ישמע לו, שנאמר (ויקרא יט ג') 'אני ה'' כולכם חייבין בכבודי. הרי דאי לאו קרא של 'אני ה'' הוה אמינא דכיבוד אב ואם דוחה שבת החמורה, עד כאן. אתי שפיר אומרו תיבת 'ועתה', גם עתה שתעסוק במצות השם יתברך איסור נבילות וגזילות במקומה עומדת, ולא תטעה לומר שמצות כיבוד אב ואם דוחה מצות התורה.
אי נמי לפי שהשם יתברך אמר לו לאברהם אבינו (בראשית כא יב) 'כי ביצחק יקרא לך זרע' ולא כל יצחק, משום הכי מספקא ליה אם מקצת הזרע שאמר לו השם יתברך הוא עשו או יעקב. 'ויקרא את עשו' היותו 'בנו הגדול, ויאמר אליו בני' יתכן שאתה הוא המיוחס לבני ולא יעקב. 'ויאמר אליו הנני', רצונו לומר שעדיין אני בצדקתי ועלי דיבר השם יתברך 'כי ביצחק ולא על יעקב. 'ורבקה שומעת בדבר יצחק אל עשו בנו', תיבת 'בנו' הורה רצונו לומר שהוא יהיה בנו ולא יעקב. אך רבקה דעת אחרת אתה לומר שיעקב הוא בנה ועליו נאמר 'כי ביצחק' ולא כל יצחק. 'ועתה בני' רצונו לומר אני יודע[ת] האמת שאתה בני ולא עשו, 'שמע בקולי וכו' והבאת לאביך' ולא... של עשו שאינו מתייחס אחריו.
<b>'ועתה שא נא כליך'.</b> הורה במלת ועתה, רצונו לומר אף שאינך מצווה על השחיטה, ובני נח הותרו בנבילות וטריפות, עם כל זה 'עתה' כדי שתחול הברכות עליך צריך אתה להחמיר ולהשחיז הסכין, שלא תאכילני נבילות. וזה אומרו 'וצודה לי ציד', 'לי' דייקא שאני מחמיר על עצמי לקיים מצות התורה, אף שאתה אינך מקפיד על הנבילות שאין אתה מצווה, עתה צריך אתה ליזהר 'בעבור תברכך נפשי', שעל הנבילות לא יחולו הברכות.
אי נמי תיבת 'ועתה' הורה מה שכתב הרמב"ם ז"ל פרק י"ג דאבידה (פרק יא הלכה יח), כהן שראה אבידה בבית הקברות אל יטמא, שאין עשה דאבדה דוחה עשה ולא תעשה דטומאת 'קדוש יהיה לך' (ויקרא כא ח')<sup>65</sup>. והקשה הרב המגיד דתיפוק לי דבעינן דבעידנא דמיעקר לא תעשה הוא מקיים מצות עשה, וכאן כשנכנס בבית הקברות אינו מקיים עשה דאבידה. והנמוקי יוסף תירץ דמשעה שנכנס כדי לעשות המצוה, בעידנא מיקרי. משום הכי מקרי כשאמר לו 'ועתה שא נא כליך', ובשעה זו יקרא 'וצודה לי ציד', כיון שהתחלת במצוה בהשחזת הסכין בעידנא מקרי, כתירוץ הרב נמקי יוסף ז"ל.
אי נמי אומרו תיבת 'ועתה' על מה שאמרו בבראשית רבה (סה י) וזה לשונו 'ותכהין עיניו מראות' באותו רשע, ויש אומרים שראה השכינה בעקידה וכהו עיניו, ויש אומרים שבכו מלאכי השרת ונפלו הדמעות על עיניו. גם אמרו שם, 'תליך' אמר לו הרי הברכות תלויות, למאן דחמי ליה לברכה הוא מברך. וכתב הרב יפה תואר ז"ל, שעשה יצחק נסיון שאם אינו ראוי לברכה לא תשרה עליו השכינה, עד כאן. זה אומרו 'ותכהין עיניו מראות' רצונו לומר מראייה אחרת. 'ויקרא את עשו' ויאמר אליו בני שמא ראייתך גרמה לי זאת, 'ויאמר אליו הנני' בצדקתי, וכהיית עיניך יתכן שהוא מסיבה אחרת, בשביל שהצצת בשכינה או משום בכית מלאכי השרת. השיבו 'ועתה שא נא כליך תליך' וכו', והברכות תלויות, אם תשרה השכינה עליו יודע שהוא צדיק וסמיות עיניך כאשר אמרת, ואם לא תשרה השכינה יודע איפוא שבשבילך כהו עיני ואינך ראוי לברכה, ולמאן דחמי ליה מברך. ולפי זה תיבת 'ועתה' הוי נסיון אם הוא ראוי לברכה אם לאו.
אי נמי על מה שאמרו (בראשית רבה סג יג) 'כליך' זו בבל, 'תליך' זו מדי, 'קשתך' זו יון, 'וצא השדה' זה אדום, עד כאן. ונתן טעם הרב יפה תואר, כיון שחשב שעשו צדיק והוא יורש כתרו בברכות, אמר לו שגזירת ארבע גליות בו יתקיימו ואין בידי להצילו משיעבוד ארבע מלכיות. אתי שפיר אומרו 'ועתה', לפי שאמר לו 'בני' אם עומד בצדקתו וראוי שיקרא בנו אם לאו, השיבו אנכי בצדקתי עומד ועלי נאמר 'כי ביצחק'. לזה השיבו 'ועתה שא נא כליך', רצונו לומר שיעבוד ארבע מלכיות לך יאות שתפרע השטר חוב, ולא ליעקב, מאחר שמקצת זרעי שדיבר השם יתברך בך דיבר, הכן עצמך לשיעבוד מלכיות ולפרוע שטר חוב של ארבע מאות שנה וכאמור.
אומרו כפל 'שמע בקולי לאשר אני מצוה אותך'. גם למ"ד של 'לאשר' יתירה. אלא רצונו לומר שמא תאמר איך אעבור על דעת אבא ואעשה צווייך, והלא קיימא לן (קידושין לא א) שאם אביו אומר לו השקיני מים ואמו אומרת לו השקיני מים, מניח כבוד אמו ועוסק בכבוד אביו, שאתה ואמך חייבין בכבוד אביך. וכל שכן לבטל דברי אבא שציוה לעשו ולא לי אני. ועוד קיימא לן (בבא מציעא לב א') שאם אמר לו אביו לעבור אפילו על מצוה מדברי סופרים לא ישמע לו, ואיך אשמע דבריך לעבור על דברי תורה. לזה אמרה לו תיבת 'לאשר' יתירה, רצונו לומר שאביך מספקא ליה מי יטול הברכות, ומחמת ספיקא אמר לו לעשו כך, אבל 'אני מצוה אותך' בודאי, שאתה תטול הברכות ולא זולתך, וגם רצון אביך הוי שיטול הברכות מי שירצה השכינה. נמצא שגם רצון אביך הוא 'לאשר אני מצוה אותך', שאינך עובר על דברי תורה וחייב אתה לשמוע בקולי, שברוח הקודש נאמר לי שאתה תטול הברכות.
<b>וַיֹּאמֶר אַתָּה זֶה בְּנִי עֵשָׂו וַיֹּאמֶר אָנִי, וַיֹּאמֶר הַגִּשָׁה לִּי וְאֹכְלָה מִצֵּיד בְּנִי לְמַעַן תְּבָרֶכְךָ נַפְשִׁי וַיַּגֶּשׁ לוֹ וַיֹּאכַל וַיָּבֵא לוֹ יַיִן וַיֵּשְׁתְּ, וַיֹּאמֶר אֵלָיו יִצְחָק אָבִיו גְּשָׁה נָּא וּשְׁקָה לִּי בְּנִי, וַיִּגַּשׁ וַיִּשַּׁק לוֹ וַיָּרַח אֶת רֵיחַ בְּגָדָיו וַיְבָרֲכֵהוּ וַיֹּאמֶר רְאֵה רֵיחַ בְּנִי כְּרֵיחַ שָׂדֶה אֲשֶׁר בֵּרֲכוֹ ה', וְיִתֶּן לְךָ הָאֱלֹהִים מִטַּל הַשָּׁמַיִם וּמִשְׁמַנֵּי הָאָרֶץ וְרֹב דָּגָן וְתִירֹשׁ, יַעַבְדוּךָ עַמִּים וישתחו [וְיִשְׁתַּחֲווּ] לְךָ לְאֻמִּים הֱוֵה גְבִיר לְאַחֶיךָ וְיִשְׁתַּחֲוּוּ לְךָ בְּנֵי אִמֶּךָ אֹרְרֶיךָ אָרוּר וּמְבָרֲכֶיךָ בָּרוּךְ, וַיְהִי כַּאֲשֶׁר כִּלָּה יִצְחָק לְבָרֵךְ אֶת יַעֲקֹב וַיְהִי אַךְ יָצֹא יָצָא יַעֲקֹב מֵאֵת פְּנֵי יִצְחָק אָבִיו וְעֵשָׂו אָחִיו בָּא מִצֵּידוֹ, וַיַּעַשׂ גַּם הוּא מַטְעַמִּים וַיָּבֵא לְאָבִיו וַיֹּאמֶר לְאָבִיו יָקֻם אָבִי וְיֹאכַל מִצֵּיד בְּנוֹ בַּעֲבֻר תְּבָרֲכַנִּי נַפְשֶׁךָ, וַיֹּאמֶר לוֹ יִצְחָק אָבִיו מִי אָתָּה וַיֹּאמֶר אֲנִי בִּנְךָ בְכֹרְךָ עֵשָׂו, וַיֶּחֱרַד יִצְחָק חֲרָדָה גְּדֹלָה עַד מְאֹד וַיֹּאמֶר מִי אֵפוֹא הוּא הַצָּד צַיִד וַיָּבֵא לִי וָאֹכַל מִכֹּל בְּטֶרֶם תָּבוֹא וָאֲבָרֲכֵהוּ גַּם בָּרוּךְ יִהְיֶה, כִּשְׁמֹעַ עֵשָׂו אֶת דִּבְרֵי אָבִיו וַיִּצְעַק צְעָקָה גְּדֹלָה וּמָרָה עַד מְאֹד וַיֹּאמֶר לְאָבִיו בָּרֲכֵנִי גַם אָנִי אָבִי, וַיֹּאמֶר בָּא אָחִיךָ בְּמִרְמָה וַיִּקַּח בִּרְכָתֶךָ, וַיֹּאמֶר הֲכִי קָרָא שְׁמוֹ יַעֲקֹב וַיַּעְקְבֵנִי זֶה פַעֲמַיִם אֶת בְּכֹרָתִי לָקָח וְהִנֵּה עַתָּה לָקַח בִּרְכָתִי וַיֹּאמַר הֲלֹא אָצַלְתָּ לִּי בְּרָכָה, וַיַּעַן יִצְחָק וַיֹּאמֶר לְעֵשָׂו הֵן גְּבִיר שַׂמְתִּיו לָךְ וְאֶת כָּל אֶחָיו נָתַתִּי לוֹ לַעֲבָדִים וְדָגָן וְתִירֹשׁ סְמַכְתִּיו וּלְכָה אֵפוֹא מָה אֶעֱשֶׂה בְּנִי, וַיֹּאמֶר עֵשָׂו אֶל אָבִיו הַבְרָכָה אַחַת הִוא לְךָ אָבִי בָּרֲכֵנִי גַם אָנִי אָבִי וַיִּשָּׂא עֵשָׂו קֹלוֹ וַיֵּבְךְּ, וַיַּעַן יִצְחָק אָבִיו וַיֹּאמֶר אֵלָיו הִנֵּה מִשְׁמַנֵּי הָאָרֶץ יִהְיֶה מוֹשָׁבֶךָ וּמִטַּל הַשָּׁמַיִם מֵעָל</b> (כז כד-לט)
<b>'ויאמר (ה)אתה זה בני עשו' וכו'.</b> כי לפי שאמר לו יעקב (בראשית כז כ) 'כי הקרה ה' אלהיך לפני', נסתפק יצחק שני ספיקות שאינו עשו. א' שעשו לפי דעתו הוא צדיק גמור ואינו מזכיר שם שמים במקום הטינופת. ב' שאמר לו 'ה' אלהיך' ולא ה' אלהינו, דהוי מוציא עצמו מן הכלל כמו שאמרו ביבמות (קה ב) שקליה רבי למטרפסיה, שאמר לו רבך ולא רבי. לזה אמר (בראשית כז כא) 'עתה גשה נא ואמושך בני', תיבת 'נא' דייק, עתה נתחדשו לי שני ספיקות שאינך עשו. אלא ודאי דהכי קאמר 'אתה זה בני עשו' על הזכרת שם שמים, וממילא נשמע הלאו גם על אומרו 'אלהיך' ולא אלהינו, יתכן שאתה עשו אם לא. ואתי שפיר שלא אמר לו תחלה 'גשה נא ואמושך' כשאמר לו 'קום נא שבה ואוכלה מצידי', רק עתה שנתחדשו לי שני ספיקות.
אי נמי 'ויברכהו', על מה שאמרו בבראשית רבה (סה כא) 'הקול קול יעקב' (בראשית כז כב) הא קול משתק את העליונים ואת התחתונים. (איוב לח ז) 'ברון יחד כוכבי בוקר' (איוב לח ז') אלו ישראל, ואחרי זה 'ויריעו כל בני אלהים'. אתי שפיר אומרו אף שלא הכירו שהיה יעקב עם כל זה 'ויברכהו', באומרו 'הקול קול יעקב' לשון קולא, שהקיל קולן של מלאכי השרת ושותקין מלומר שירה עד שיגמרו ישראל שירתם כאמור.
ויראה אומרו 'ויברכהו', שמא תאמר למה אמרתי 'והידים ידי עשו' בוי"ו, תלמוד לומר 'ויברכהו', כדי לברך את יעקב לפעמים גם בידים. כמו שנאמר (דברים לג ז) 'שמע ה' קול יהודה [וכו'] (ו)ידיו רב לו', שיהודה נתברך גם בידים, כמו שכתבו התוספות ז"ל (ירושלמי גיטין ה ז, אגדת בראשית פרק פ"ג) שקבלה היתה בידם שיהודה הרג את עשו. לזה אמר 'והידים' בוי"ו לומר 'הקול קול יעקב והידים' גם כן כיהודה, מה שאין כן עשו לא נתברך לעולם רק בידים. ושמעתי <b>ממוהר"ם בן חביב</b> ז"ל על מה שאמרו (רמב"ם הלכות ברכות פרק ט' הלכה ח') ריח שאין לו עיקר אין מברכין עליו. זה אומרו 'וירח את ריח בגדיו ויברכהו' שבירך ברכת הריח, ושמא תאמר ריח שאין לו עיקר ככלים המוגמרין אין מברכין עליהם, תלמוד לומר 'ראה ריח בני' וכו', רצונו לומר מבני הוא הריח והוא מקור הריח, וריח שיש לו עיקר הוא ומברכין עליהן.
ואומרו 'ויברכהו' ואחר כך אמר 'ראה ריח בני'. הנה בבראשית רבה (סה כג) אמרו, שהראהו השם יתברך בית המקדש בנוי, 'ראה ריח בני' כמה דאת אמר (במדבר כח ב) 'ריח ניחוחי', 'כריח שדה' חרב כמה דאת אמר (מיכה ג יב) 'ציון שדה תחרש', 'אשר ברכו ה'' לעתיד לבוא כמה דאת אמר (תהלים קלג ג) 'כי שם צוה ה' את הברכה חיים עד העולם', עד כאן. וכתב הרב יפה תואר, ואם תאמר למה לא הראה לו בנין בית שני, ויש לומר משום שחסרו ממנו חמשה דברים והוי כאלו חרב, ועוד שהיו משועבדין למלכי פרס ויון ורומי. אך קשה איך נזכר הריח בחרבנו שנאמר 'כריח שדה', עד כאן. ויראה שרמז לו בנין בית שני באומרו 'כריח שדה', והכי קאמר כריח אחר שנחרב ונעשה שדה' וחוזר ונבנה ויהיו מקריבין שם קרבנות. ובזה יתורצו שני קושיות של הכ"ת ז"ל.
אי נמי על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' בית הבחירה פ"ו הי"ד-טו) שמקריבין קרבנות אף על פי שאין שם בית, שקדושה ראשונה לגבי מקדש וירושלים קדשה לעתיד לבוא, שהשכינה לא זזה לעולם. אתי שפיר אומרו 'כריח שדה', שבעודו שדה חרב יש בו ריח קרבנות, ומכל שכן בבנין בית ראשון אין צריך לומר רק הודיעו שהיה בנוי וחרב ובנוי, ובשלשתן יש ריח הקרבנות. ונתן טעם 'אשר ברכו ה'', הוא טעמו של הרמב"ם ז"ל שהשכינה לא זזה מבית המקדש, ולעולם מקום זה הוא מבורך וכאמור.
ולדעת הראב"ד ז"ל שם דגם לרבי יוסי שאמר קדושה שניה קדשה לעתיד לבוא, מודה הוא במקדש וירושלים שלא קדשו שעתידין להתקדש קדושה עולמית לעתיד לבוא, לפיכך הנכנס עתה אין בו כרת, עד כאן. אתי שפיר אומרו 'כריח שדה', וקאי על בית שני שהיו מקריבין בו קרבנות, ונקרא 'שדה' לפי שהוא חרב מחמשה דברים והיו תחת עבדות פרס ויון. 'אשר ברכו ה'' הוי בנין העתיד לימות המשיח. גם נתן טעם למה לא יקריבו נמי בחורבנו, לפי 'אשר ברכו ה'', שעתיד להתקדש קדושה עולמית כשיטת הראב"ד ז"ל.
אי נמי הוצרך לברך בטל השמים אף דלא מיעצר על מה שאומר הכתוב (דברים לג כח) 'אל ארץ דגן ותירוש אף שמיו יערפו טל', ופירושו דבטל לחוד יגדלו הדגן והתירוש, אף על פי שצריכין מטר ברכה. זה אומרו 'ויתן לך', מלבד הטל שיתן לך דלא מיעצר, עוד נוסף שבטל לחוד יגדלו 'משמני הארץ ורוב דגן ותירוש' היפך הטבע דמעלי תלגא לטורי כחמשה מטרי לארעא (תענית ג' ב'), וברכה שאני שבטל לחוד יגדלו הכל האילנות והזרעים, 'משמני הארץ' היינו הזרעים, 'ורוב דגן ותירוש' היינו האילנות. גם וי"ו של 'ויתן' רמז לומר שגם בחרבנו, שהראהו לו בנוי וחרב, מלבד שיתן 'רוב דגן ותירוש' בבנינו 'ויתן' גם כן בחורבנו. כמו שאמרו (כתובות קיא ב-קיב א) עתידה חטה שתתמר כדקל. ורבי יהושע בן לוי דחזא קטופי כעגלי, אמר ארץ ארץ הכניסי פירותייך, למי את מוציאה לגויים הללו. אתי שפיר לפי זה תיבת 'ויתן' 'רוב דגן' שתתמר כדקל, 'ותירוש' אין לך כל טובה שאינה מוציאה שלשים גרבי יין, 'ודם ענב תשתה חמר' (דברים לב יד) דהיינו חומר גם בחורבנו. גם ו"ו של 'ויתן לך', אף דטל לא מיעצר כמו שאמרו פרק קמא דתעניות (ג ב), ברכה שאני, פירוש טל דברכה מיעצר. ולזה נשבע אליהו (מלכים א יז א) 'אם יהיה טל ומטר', משום דלא מינכר לא אמר ואתנה טל ומטר. זה אומרו מלבד הטל דלא מיעצר לקיום העולם, עוד 'ויתן לך' בפרטות 'מטל השמים', דברכה שיוציא צמחים דהיינו 'משמני הארץ'.
ובבראשית רבה (סו ג) דרשו, 'מטל השמים' זה המן, 'ורוב דגן' אלו הבחורים, 'ותירוש' אלו הבתולות, כמה דאת אמר (זכריה ט יז) 'ותירוש ינובב בתולות'. ובפשט הכתוב של 'ותירוש ינובב בתולות' פירש מהרמ"ג ז"ל על מה שאמרו (יבמות ס ב) הושיבם על פי חבית של יין, בתולה ריחה נודף, בעולה אין ריחה נודף. לזה אמר התירוש הוא ידבר מי היא הבתולה או הבעולה. וקשה דאם כן ינובב בתולה מבעי ליה למימר. ולי נראה שהוא על פי מה שאמרו פרק קמא דכתובות (י א), ההוא דאמר בעלתי ולא מצאתי דם, הביא שתי שפחות אחת בתולה ואחת בעולה והושיבום על פי חבית של יין, בעולה ריחה נודף, בתולה אין ריחה נודף. וליבדוק מעיקרא בגווה, גמרא שמיע ליה מעשה לא הוה חזי, וסביר לאו אורח ארעא לזלזולי בבנות ישראל, עד כאן. זה אומרו כאן בתולות לשון רבים, שלא יבדוק על פי חבית של יין בעובדא שיבוא לפניו, דלאו אורח אערא לזלזולי בבנות ישראל, רק בתולות רבות דהיינו שתי שפחות בתחלה, ואחר כך בבתולות בית ישראל והבן.
גם יתבאר על פי מה שאמרו (ירושלמי ברכות ה ב) הטל ניתן לאברהם אבינו, בשעה שעשה רצוני נשבעתי לו שלא יזוז טל מבניו לעולם, עד כאן. זה אומרו 'ויתן לך [האלהים] מטל השמים' בתורת מתנה, שכבר קדמה שבועה לאברהם אבינו, ואותה המתנה יתננה לך ולא לעשו, משום דזרע פסול לא מקרי זרע.
ויראה כפל 'ואברכהו גם ברוך יהיה', על מה שאמרו בבראשית רבה (סז ג) אמר רבי יצחק ביקש לקללו, אמר לו השם יתברך לעצמך אתה מקלל, שאמרת לו 'אורריך ארור'. זה אומרו 'ואברכהו', שמוכרח אני לומר 'גם ברוך יהיה', שאם אקללנו לעצמי אני מקלל.
אי נמי על מה שאמרו הטעם שלא קלל נח לחם גופיה, משום שכבר נתברך ואין קללה שורה במקום ברכה, עד כאן. זה אומרו 'ואברכהו', ושמא תאמר הפוך תפלתך ותקללנו, תלמוד לומר 'גם ברוך יהי'ה, גם שאקללנו 'ברוך יהיה' שאין קללה שורה במקום ברכה.
אי נמי 'ואברכהו' והסכימה על ידי השכינה, כדי שיתברך גם מדעת השכינה. זה אומרו 'ואברכהו', וגם שאקללנו 'גם ברוך יהיה' מדעת השכינה, ומה אני יכול לעשות.
ויתכן 'בא אחיך במרמה', ודרשו בבראשית רבה (סז ד) רבי יוחנן אמר בחכמת תורתו, עד כאן. יש לדקדק מה שייך לומר בחכמת תורתו. והכוונה היא לומר שמא תאמר מאחר שדיבר יעקב שקר (בראשית כז יט) 'אנכי עשו בכוריך עשיתי כאשר דברת אלי', וארבעה כתות אין מקבלות פני שכינה ואחת מהם כת שקרנין (סנהדרין קג א), איך בירכתי אותו. משום הכי אמר בחכמת תורתו, ולא דבר שקר הוא אלא שאני לא הבנתיו, דמה שאמר 'אנכי עשו בכורך' רצונו לומר אנכי קניתי בכורת עשו בכורך ונעשית[י] בכור תחת עשו. ואומרו 'עשיתי כאשר דיברת אלי', לא אמר אשר דברת, אלא רצונו לומר שעשה צווי אמו כאלו אני הייתי מצווה שהיה חייב בכבודי כך חייב בכבוד אמו כמו שנתבאר לעיל. אם כן בחכמת התורה הוי דבר דמשתמע לתרי אנפי וראוי לברכה, שנזהר להיות נשמר שלא לדבר שקרים. גם תחלה שאמר לו 'מי אתה בני', השיבו 'אנכי עשו בכורך', דיש לומר שאינו שקר כפירוש הנזכר, מה שאין כן כשאמר לו '[ה]אתה זה בני עשו' רצונו לומר דתיבת 'זה' היינו רצונו לומר בפועל אתה עשו, ולא על ידי קניית הבכורה. לא אמר אני עשו דמשמע בפירוש, רק השיבו 'אני' לחוד, רצונו לומר אני מי שאני, וזהו חכמת תורתו שלא לדבר שקרים.
<b>'ברכני גם אני אבי' וכו'.</b> לפי שהשם יתברך אמר לאברהם אבינו (בראשית יז יט) 'וקראת את שמו יצחק והקימותי את בריתי איתו [לברית עולם] לזרעו אחריו', ואני זרעך בן רבקה הכשירה והגבירה, ואיני כישמעאל שהוא בן השפחה שאינו קרוי בנו אלא בנה. אומרו תיבת 'גם אני' כיעקב, והברכות שנתן השם יתברך לאברהם אבינו והבטיחו שיקיים לזרע יצחק, לי גם נתנם. השיבו 'בא אחיך במרמה' בחכמת התורה, דתיבת אחריו היינו רצונו לומר מיוחס אחריו, וכתיב (בראשית כא יב) 'כי ביצחק יקרא לך זרע' ולא כל יצחק, והוא מקצת זרעי ולקח הברכות. חזר לשאול 'הלא אצלת לי ברכה' לפחות כישמעאל שהוא בן השפחה, והתפלל עליו אביו באומרו (בראשית יז יח) 'לו ישמעאל יחיה לפניך', והשיבו השם יתברך (שם כ) 'ולישמעאל שמעתיך', למה נגרע מבן השפחה שלא הפרשת לי ברכה. השיבו 'הן גביר שמתיו לך', והשם יתברך אמר 'לזרעו אחריו' המיוחס אחריו, למעוטי זרע פסול, ואף שאתה בן הגבירה זרע פסול לא איקרי זרע, ולא נתן השם יתברך הברכות וכרת ברית רק עם זרע יצחק המיוחס אחריו. 'ולך איפוא' שאתה זרע פסול 'מה אעשה בני'. ושאני ישמעאל השם יתברך בירכו בשביל כבוד אברהם אבינו, ואני לא שרתה עלי שכינה כדי שאברכך. חזר לשאול 'הברכה אחת היא לך אבי' וכו', רצונו לומר אמת שהברכות לא נתנם השם יתברך רק לזרע אברהם אבינו ויצחק המיוחסים אחריהם כמו שנאמר 'לזרעך אחריך' 'לזרעו אחריו', מכל מקום 'הברכה אחת היא לך אבי', אתה מדעתך 'ברכני גם אני אבי' ברכה אחרת, חוץ מאותם הברכות שנתן השם יתברך לאברהם ויצחק. אזי אמר לו האמת אתך 'הנה משמני הארץ' הם ברכות עולם הזה, בשביל שכיבד לאביו ואין לו חלק לעולם הבא כברית שכרת השם יתברך עם אברהם אבינו ע"ה. וסיים (בראשית כח ד) 'ויתן לך את ברכת אברהם לך ולזרעך אתך', ואין לעשו חלק באותן הברכות וכאמור.
<h3>פרשת ויצא יעקב</h3>
<b>וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שָׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה, וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וַיָּלֶן שָׁם כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם וַיָּשֶׂם מְרַאֲשֹׁתָיו וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא, וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ, וְהִנֵּה ה' נִצָּב עָלָיו וַיֹּאמַר אֲנִי ה' אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אָבִיךָ וֵאלֹהֵי יִצְחָק הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה שֹׁכֵב עָלֶיהָ לְךָ אֶתְּנֶנָּה וּלְזַרְעֶךָ</b> (כח י-יג)
במדרש (ב"ר סח ו) 'ויצא יעקב' וכו', וכי לא יצא משם אלא הוא הלא כמה חמרים גמלים יצאו משם ואת אמר 'ויצא יעקב', ר"ע בשם רבי יהודה בר סימון אומר, בזמן שהצדיק בעיר הוא הודה הוא זיוה הוא הדרה, יצא משם פנה הודה פנה דיוה פנה הדרה דכוותיה (רות א' ז') 'ותצא מן המקום אשר היתה שמה' וכו'. עכל"ה.
הן האדם השלם היה חד מן קאמייה 'כי יעקב בחר לו יה' (תהלים קלה ד'), קראו אהובו וידידו ידיד יה, יען אשר היה איש תם יושב אוהלים, פריו לה' קודש הלולים, כי מבטן היה אוהב את ה' ותורתו, לעבוד עבודתו ואף כי אחרי צאתו לאויר העולם ותבניתו, 'לא פנה אל רהבים ושטי כזב' (תהלים מ' ה'), להיות לו כמו אכזב, רק תורת אלהיו לא עזב ועבודתו, ואף כי אחרי צאתו מבית אביו ומארץ מולדתו, מפני פחד משטימת עשו אחיו ושנאתו, בצוואת אביו ואמו יולדתו, משם פנה ללמוד תורה י"ד שנה אצל עבר בביתו, עד אשר [הגיע] לתכלית שלימותו, ומשם פנה ללכת לחרן לעשות רצון אביו וצוואתו, וזהו הנרצה בפסוקים הללו של הפרשה. ותחלה...<sup>66</sup>
...ואין לדונם על חטא עבודה זרה שלא קיימו מצוות שקבלו... אחרי שכבר אמרו "נעשה ונשמע" וכקושיית התוספות ז"ל (שבת פח א' ד"ה כפה), לזה הוצרך לקרא... בוער באש ועל ידי זה חזרו והמודעא במקומה עומדת.
בכתיבת ידי החכם הכולל איש אלהים מוהר"ר <b>יוסף לוריא</b> ז"ל ראיתי שפירש הכתובים [על פי מה שכתבו התוספות] ז"ל התם (ד"ה מודעה) וז"ל, ואם תאמר והרי אמרינן בפרק אלו נאמרין (סוטה לז ב) שכרת עמהם משה ברית בערבות מואב באלה ובשבועה, ואומר רבנו תם שעל פי הדיבר היתה והוה ליה כבעל כרחם, והא דהשביעם יהושע לא השביעם אלא שלא לעבוד עבודה זרה כדכתיב (יהושע כד) "חלילה לנו מעזוב [את ה'. ע"כ. והרשב"א] ז"ל כתב בחידושיו שקודם שנכנסו לארץ ישראל היתה להם מודעא הנזכרת, אך אחרי בואם לארץ ישראל בטלה אז המודעא ש[לא נתן] להם ארץ ישראל רק אדעתא דבעבור ישמרו חקיו כמו שנאמר (תהלים קה מד) 'ויתן להם ארצות גוים בעבור ישמרו חקיו', ואחר כך חזרה המודעא למקומה עד ימי אחשורוש, זהו תמצית דברי הרב ז"ל.
ובזה פירש הרב דברי הכתוב (בראשית כח יג) 'והנה ה' נצב עליו' ש[ב]מתן תורה הרי כבר קבלו על עצמם אחר כך התורה בהר גריזים ובהר עיבל באלה ובשבועה, ואם כן אזדא לה טענת המודעא. לזה הראה לו גם תירוץ רבינו תם דהוי על פי הדיבר והוה כבעל כרחם, וזהו 'והנה ה' נצב עליו' דייקא. ושוב הראה לו קושית התוספות מיהושע שהרי כבר השביעם יהושע, לזה בא לתרץ תירוץ התוספות והוא שלא השביעם רק על עבודה זרה דווקא, וזהו 'אני ה' אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק', וכי היכי שאבותיך קיבלו אלהותי ברצונם בטוב הכא נמי בניך קבלו אלהותי ברצונם הפשוט. ושוב הראה לו גם תירוץ הרשב"א ז"ל שבעודם בארץ אין להם טענת המודעא, וזהו 'הארץ' דייקא 'אשר אתה שוכב וכו' לך אתננה ולזרעך' בעבור ישמרו חוקי, עכ"ד הרב ז"ל.
<b>וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ</b> (כח יב)
טעם שנגלה אליו בחלום ולא בהקיץ, הנה בס"ה ספר הזוהר פרשה זו (ח"א קמט ע"ב) נתנו טעם לזה ואמרו שמפני שעדיין לא נסיב אתתא ולא אשתלים דהוי פלג גופא, לזה נגלה לו בחלום דווקא דהוי אחד מס' בנבואה. ובספר הציוני תירץ מפני שעדיין היה יצחק חי וגנאי הדבר שיהיה ככח האב ככח הבן שזה נביא וזה יתנבא בחייו, לזה נגלה אליו בחלום. ע"כ.
ותמיהה לי בדבריו, שהרי מצינו ביצחק גופיה שהיה עדיין חי ואפילו הכי היה נגלה אליו בהקיץ, כמו שנאמר 'וירא אלהים אל יעקב עוד' וכו' (בראשית לה ט'), 'ויאמר אלהים אל יעקב קום עלה בית אל' (שם שם א), ואותה שעה עדיין יצחק קיים כמו שנאמר (שם שם כז) 'ויבא יעקב אל יצחק אביו ממרא קרית הארבע'. ותו אלא מעתה הא דקיימא לן בפרק מגילה נקראת (מגילה טו ע"א) שכל נביא שנזכר שמו ושם אביו בנביאות בידוע שהוא נביא בן נביא, נימא שלא היו מתנבאים בחיי אבותיהם משום דגנאי להם ואדרבה כלפי ליא ששמחה יש להם שיתנבאו בחייהם ד'גיל יגיל אבי צדיק' וכו' (משלי כג כד) כתיב, וקיימא לן (סנהדרין קה ע"ב) בכל אדם מתקנא חוץ מבנו ותלמידו. איך שיהיה דברי הרב צריכין לי תלמוד וצ"ע.
ולי נראה הטעם הוא משום שבמדרש רבה (ילק"ש רמז קיט) פתרו החלום הזה בכמה טעמים, יש מהם אומרים שהראה לו מתן תורה, ויש אומרים שהראה לו הקרבנות, ויש אומרים שהראה לו צלמו של נבוכדנצאר, ויש אומרים שהראה לו חרבן בית המקדש, ויש אומרים שהראה לו שהוא רגל ג' למרכבה, ויש אומרים שהמרכבה בשלימות הראה לו, וכמו שכתוב בזוהר (ויצא קנ ע"א) על פסוק 'אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק הארץ' הא תלת אבהן ודוד מלכא. וזה בהקיץ יהיה מהנמנע שיראה לו כל כך, לזה הראה לו בחלום דבר שיוכל לסבול הפירושים ההם כולם ויבין אותם יעקב מדעתו.
עוד יש לומר שהחלום הזה איננו כשאר חלומות, שאי אפשר לחלום בלי דברים בטלים (ברכות נה א'), והכא לא היו בו ח"ו דברים בטלים אלא כולו חלום נבואיי אמיתי, שהרי כל אותם הפירושים דלעיל כולם נתקיימו, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי.
עוד יש לומר על פי מאי דקיימא לן בפרק הרואה (ברכות נה ע"ב) לאדם טוב אין מראין לו חלום טוב וכו', ומסקינן התם כגון דחזא ולא ידע מאי חזא, דהיינו שתכף שוכחו ולא יזכרנו עוד. והיינו דווקא בשאר חלומות שיש בהם קצת דברים בטלים כמשפט שאר החלומות שאי אפשר לחלום בלי דברים בטלים, אך הכא שהיה חלום כולו מצד השכינה ואין בו דברים בטלים כלל שהרי הכל נתקיים ולא נעלם ממנו דבר מיעקב שלא זכרו ולא שכח ממנו שום דבר כלל, ודאי שזה יותר מהנבואה.
עוד אפשר לומר עם מאי דאמרינן פרק הרואה (ברכות נה ע"א) חלמא טבא בדיחותיה מסתייה, פירוש מרוב השמחה ששמח בו אינו מתקיים, והכא הרי שמח בו יעקב כעל כל הון, כמו שפירש רש"י על פסוק (בראשית כט א) 'וישא יעקב רגליו' יע"ש. ואם איתא שהוא כשאר החלומות, כיון ששמח בו לפחות מהא לא יתקיים כולו רק חציו או קצת ממנו, וכיון שנתקיים בו כולו ודאי שהוא עדיף מנבואה ואינו כשאר חלומות.
עוד אפשר לומר על מה שאמרו פרק הרואה (ברכות נה ע"ב), אמר רבי יוחנן ג' חלומות מתקיימים, חלום של שחרית, ושחלם לו חבירו, וחלום שנפתר בתוך חלום. והכא לית ביה שום חדא מהני, שתכף ששכב במקום ההוא 'ויחלום' [מיד] בתחילת [הלילה אחר ש]התפלל, [חלם לעצמו], לא נפתר לו בתוך החלום, ואפילו הכי נתקיים כולו זה יורה [בבירור] שהחלום כולו מצד השכינה.
<b>וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ</b> (כח יב)
רש"י ז"ל פירש, 'עולים ויורדים בו' עולים תחלה ואחר כך יורדים, מלאכי ארץ ישראל שליוהו עלו וירדו מלאכי חוץ לארץ ללוותו, 'והנה ה' ניצב עליו' לשמרו. ע"כ.
ובפרק גיד הנשה (חולין צא ע"ב) גרסינן עולים שנים ויורדים שנים וכי פגעו בהדדי הוו להו ארבעה, וכתיב (דניאל י ו) 'וגוייתו כתרשיש', וגמירי דתרשיש תרי אלפי פרסי הוי. תנא עולים ומסתכלין בדיוקנו של מעלה ויורדים ומסתכלין בדיוקנו של מטה, בעו לסכוניה מיד (בראשית כח יג) 'והנה ה' ניצב'.
וכתבו התוספות ז"ל, עולין ומסתכלין בדיוקנו וכו', משמע שאותם שעולים הן שיורדים, ולעיל משמע שהיו אחרים, מדקאמר עולים תרי ויורדים תרי וכי פגעו בהדדי הוו להו ארבעה. עכ"ל.
ודבריהם ז"ל סתומים וחתומים, שאם כוונתם להקשות כמו שיראה הרואה לכאורה בפשט דבריהם, דהכא משמע שאותם שעולין הם שיורדין והתם משמע שהם אחרים מדקאמר וכי פגעו בהדדי הוו להו ארבעה, יקשה וכי גברא אגברא קא רמית, דהדורש הא' סביר שהיו ד' והדורש האחר סביר שהן הן עצמם רק עולין ומסתכלין וכו' ולא הוו רק תרי. ומיהו לפי הפשט אפשר לומר דסבירא ליה להתוספות ז"ל דהני תנאי לא פליגי אהדדי וכולהו דברי חד תנא לחוד, ולזה הקשו כיון שהן רק דברי חדא תנא אם כן איפה היאך סתרי דרשותיו אהדדי, והניחוה בתימה.
ומה שיראה לי נכון הוא דהתוספות עיקר קושייתם על רש"י בחומש שאחז החבל בשני ראשין ולא השוה מדותיו, דבתחילה קאמר עולים ואחר כך יורדים, אלא מלאכים שליווהו עלו וירדו מלאכי חוץ לארץ ללוותו, ומשמע דסבר כמאן דאמר שהיו ד' ולא אומר שעולין הן שיורדין. ואחר כך פירש 'והנה ה' נצב עליו' לשמרו, והיינו דסביר כמאן דאמר שלא היו רק ב' עולים ומסתכלין וכו' בעו לסכוני 'והנה ה' נצב עליו' לשמרו. וא"כ רש"י דארכיבה אתרי ריכשי אמאי, וכי תימא דסבירא ליה לרש"י שהם אגדות חלוקות וכן דרכו של רש"י להביא אגדות חלוקות, יקשה לן וכי תכף בתוך כדי דיבור יביא רש"י אגדות חלוקות ועדיין לא נתייבש הדיו, אלא ודאי אמור מעתה שאין דרכו להביא אגדות חלוקות תוך כדי דיבור, רק מפרשה לפרשה או בפרשה עצמה מרישא לסיפא, ולמה הביא עכשיו אגדות חלוקות. וכעין זה הקשה מרנא מוהר"י רוזאניס ז"ל בדרך מצרים בענין ישראל שקטרגו עליו מלאכי השרת יעו"ש.
ולי אנכי הצעיר נראה ליישב בעד רש"י ז"ל, דודאי רש"י סביר שהם אגדות חלוקות, אך רש"י ז"ל סובר כמאן דאמר עולים תרי ויורדים תרי, ולזה פירש עולים תחלה ואחר כך יורדים מלאכים שליווהו וכו'. ומה שפירש אחר כך נצב עליו לשמרו, סביר שאותם שעולים וגם אותם שיורדים לא ימנע שראו דיוקנו וצורתו חקוקה בכסא הכבוד ואתו נמי לאיקנויי ביה ולסכוניה, אף שירדו ללוותו תהיה להם עמו שנאה מחמת קנאה, לזה 'והנה ה' נצב עליו' לשמרו כדי שלא יוכלו להרע לו ואדרבה ישמרוהו. ולא כמאן דאמר שהן הן ולא הוו רק שנים, דפשטיה דקרא מוכח שהם ארבעה ממה שכתוב עולים תחלה ואחר כך יורדים, ורש"י ז"ל דרכו לילך אחר פשוטו של מקרא כמו שכתב לנו דעתו הגאון הרא"ם ז"ל בכמה זמנין, ודו"ק ותשכח.
<b>וַיִּיקַץ יַעֲקֹב מִשְּׁנָתוֹ וַיֹּאמֶר אָכֵן יֵשׁ ה' בַּמָּקוֹם הַזֶּה וְאָנֹכִי לֹא יָדָעְתִּי, וַיִּירָא וַיֹּאמַר מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה אֵין זֶה כִּי אִם בֵּית אֱלֹהִים וְזֶה שַׁעַר הַשָּׁמָיִם, וַיַּשְׁכֵּם יַעֲקֹב בַּבֹּקֶר וַיִּקַּח אֶת הָאֶבֶן אֲשֶׁר שָׂם מְרַאֲשֹׁתָיו וַיָּשֶׂם אֹתָהּ מַצֵּבָה וַיִּצֹק שֶׁמֶן עַל רֹאשָׁהּ, וַיִּקְרָא אֶת שֵׁם הַמָּקוֹם הַהוּא בֵּית אֵל וְאוּלָם לוּז שֵׁם הָעִיר לָרִאשֹׁנָה, וַיִּדַּר יַעֲקֹב נֶדֶר לֵאמֹר אִם יִהְיֶה אֱלֹהִים עִמָּדִי וּשְׁמָרַנִי בַּדֶּרֶךְ הַזֶּה אֲשֶׁר אָנֹכִי הוֹלֵךְ וְנָתַן לִי לֶחֶם לֶאֱכֹל וּבֶגֶד לִלְבֹּשׁ</b> (בראשית כח טז-כ)
פירש רש"י ז"ל, הא אלולי ידעתי לא הייתי שוכב במקום קדוש כזה. ותמהו בדבריו רבים וגדולים, שהרי כבר ידע שאותו המקום קדוש דכתיב (בראשית כח יא) 'ויפגע במקום' ואמרינן בפרק גיד הנשה (חולין צא ב') שאמר אפשר עברתי על מקום שהתפללו וכו', ותירצו פירושים שונים יעו"ש.<sup>67</sup>
ולפי פשט דרש"י אפשר לומר דרש"י ז"ל אזיל לשיטתיה שפירש אחר כך בפסוק 'אין זה כי אם בית אלהים' וכו' (בראשית כח יז), אומר אני שנעקר הר המוריה ובא לכאן וזהו קפיצת הארץ האמורה בשחיטת חולין וכו'. א"כ בזה אתי שפיר שיעקב לא לן בתחלה רק באותו המקום שקרא אחר כך בית אל ולוז היה שמה בראשונה, ואותו המקום נהי שהוא קדוש בקדושת ארץ ישראל אינו קדוש כל כך כמו הר המוריה, ולא היה לו ידיעה מתחלה שנעקר הר המוריה ובא לשם, עד לאחר שראה מראית הסולם שאמצע שיפועו וכו', לזה אמר אילולי ידעתי שנעקר הר המוריה ובא לכאן שהוא קדוש ביותר והשכיבה בו מגונה, לא ישנתי במקום קדוש כזה דייקא, ודו"ק.
אך מה שיראה לי נכון, דמה שאומר הכתוב 'וישכב במקום ההוא' לאו אהר המוריה קאי, אלא במקום ההוא הידוע שהוא לפני ולפנים ושם שכב, ואף שיעקב אבינו ע"ה הוה כהן גדול<sup>68</sup> ושרי ליכנס לפני ולפנים, דלא קרינן ביה 'והזר הקרב יומת' (במדבר יח ז'), עם כל זה השכיבה שם מגונה טפי דאסור לישן בין מזרח למערב וכל שכן לפני ולפנים משום כבוד השכינה דילמא אתי לידי הפחה, שדרך הישנים להפיח, ולולי שהיה שוגג ולא ידע שאותו המקום הוי לפני ולפנים כמעט שנענש על זה.
לזה אמר 'אכן יש ה' במקום הזה' דייקא ששם היא שכינת עוזו יתברך, 'ואנכי לא ידעתי' שדומה לי שלא שכבתי אלא בהר הבית או בעזרה שמותרת שם השינה, שהיו ישנים שם הכהנים<sup>69</sup>, שאם ידעתי לא הייתי שוכב במקום קדוש כזה דייקא, שגנאי לי הדבר ויש בו סכנה גדולה אפילו לי שאני כהן גדול וכל שכן לאדם דעלמא. ולזה נקיט לא ישנתי, ולא אמר לא עברתי או לא עמדתי במקום קדוש כזה, מפני שאין הדבר גנאי ויש בו סכנה ליעקב רק בשינה, אך בעמידה או בהעברה שרי לו כיון שהיה כהן גדול כאמור. וזה שאמר 'מה נורא המקום הזה' דייקא, 'אין זה כי אם בית אלהים וזה שער השמים' שהוא לפני ולפנים שמכוון נגד בית המקדש של מעלה. ולזה לקח את האבן אשר שם וכו', ואמרו רז"ל (עיין אור החיים על הפסוק) שהיא אבן שתייה שהיתה קבועה בלפני ולפנים, ולזה אמר 'וידר וכו' אם יהיה אלהים עמדי' והיינו במה שלא יעניש אותי על מה שישנתי בהיכל הקדש, ודו"ק.
ועל פי זה יתבארו דיבורי דרש"י דלעיל דלא הויין סתרי אהדדי, דלעולם סביר דהוו ארבעה וכנזכר, והטעם שהביא 'והנה ה' נצב עליו' לשמרו היינו שלא יזיקוהו מלאכי השרת על מה שישן בבית המקדש לפני ולפנים ולא מטעם קנאה שנתקנאו בו, ודו"ק.
<b>וַיִּדַּר יַעֲקֹב נֶדֶר לֵאמֹר אִם יִהְיֶה אֱלֹהִים עִמָּדִי וּשְׁמָרַנִי בַּדֶּרֶךְ הַזֶּה אֲשֶׁר אָנֹכִי הוֹלֵךְ וְנָתַן לִי לֶחֶם לֶאֱכֹל וּבֶגֶד לִלְבֹּשׁ, וְשַׁבְתִּי בְשָׁלוֹם אֶל בֵּית אָבִי וְהָיָה ה' לִי לֵאלֹהִים</b> (בראשית כח כ-כא)
כבר הקשינו שזה נראה כמסתפק ח"ו בהבטחתו יתברך, והלא כל דבר שיוצא מפי הקב"ה לטובה אינו חוזר בו. וליכא למימר דחייש שמא יגרום החטא, וכמו שנאמר בפסוק 'ויירא יעקב' וכו' (בראשית לב ח) שאין הנדון דומה לראיה, דשאני התם דחייש משום ב' אחיות שכבר נשאם שמא יהיה נענש עליהם, אמנם הכא מה יחוש, שאם על חטא דלעתיד לבוא הרי קיימא לן (ראש השנה טז ע"ב) שאין דנין את האדם אלא באשר הוא שם. גם ליכא למימר כמו שכתבו המפרשים ז"ל דדוקא היכא דאיכא הכזבת הנביא הוא דאינו חוזר שלא יחזיקוהו לנביא שקר, הא בלאו הכי חוזר אפילו מן הטובה, ולזה אמר 'אם יהיה אלהים' וכו', גם זה אינו, שאין לנו נביא נאמן לה' כיעקב אבינו ע"ה. ואם תאמר דהני מילי כשנתנבא על אחרים הא על עצמו לא, יקשה לן ממשה רבינו ע"ה שאמר לו (שמות לב י) 'ואעשה אותך לגוי גדול' ואף דהוי על תנאי לא חזר בו השם יתברך ונתקיימה בו דכתיב (דברי הימים א כג יז) 'ובני רחביה רבו למעלה' ואמרינן בש"ס (ברכות ז' א') למעלה מששים ריבוא, והא התם על עצמו הוא, דבניו הרי הם כגופו ואפילו הכי לא חזר בו, ואם כן למה אמר 'אם יהיה' וכו' דהוי כמסתפק חלילה.
ובספר הקדוש ספר הזוהר בפרשה הזאת<sup>70</sup> (ח"א קצט ע"ב) הרגיש מזה, ותריץ ר"י שאמר יעקב חלמין חלמנא וחלמין מנהון קשוט ומנהון לא קשוט ואם יתקיים הא ידענא דקשוט הוא, ועל זה אמר 'אם יהיה אלהים עמדי'. ע"כ. אך בזה קצת דוחק, שהרי בודאי ידע יעקב שהחלום הזה כולו נבואיי אמיתי ואין בו שום דברים בטלים כשאר החלומות ובודאי שיתקיים כולו.
ולכן נראה לי דרך זו אלך, שח"ו יעקב נסתפק בנבואתו ובדבריו יתברך, אלא משום שעכשו היה בורח מן עשו אחיו והוכרח לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ בצוואת אביו ואמו לישא לו אשה מבנות לבן הארמי וחייש מהו' ריעותות הנמצאים בדרך כפי הטבע והם אלו, א' מה שאמרו רז"ל (ב"ב כא ע"א) בפסוק (בראשית מב לח) 'וקרהו אסון בדרך' מכאן שהשטן מקטרג בשעת הסכנה, ורוב דרכים בחזקת סכנה נינהו. ב' שממעטת את הממון. ג' שממעטת פריה ורביה. ד' שממעטת את השם וכמו שכתב רש"י פרשת לך לך (בראשית יב ב') יעו"ש. הה' היא שממעטת את החכמה כמו שאמרו הסנהדרין לאחשורוש זילי גבי עמון ומואב דלא גלו, וטעמא אמר להו דכתיב (ירמיהו מח יא) 'שאנן מואב מנעוריו' וכו' (מגילה יב ב'). והסיבה הו' הוא משום שאמרו רז"ל (מגילה כח ע"ב) דשמעתתא בעייא דעתא צילתא כיומא דאסתנא. ואפשר לומר אף שלא תתמעט חכמתו עם כל זה לא תהוי סלקא לי שמעתתא אליבא דהילכתא, וכבר אמרו בחלק (סנהדרין צג ב') על פסוק (שמואל א' טז יח) 'וה' עמו' שהיתה הלכה כמותו בכל מקום. וכתב מוהר"י רוזאניס ז"ל שלהי דרך הרבים, דמי שזוכה שתהיה הלכה כמותו ודאי שהשכינה עמו וכן להיפך יעו"ש.
זה אומרו 'אם יהיה אלהים עמדי' שתהיה סלקא לי שמעתתא אליבא דהילכתא כדי שעל ידי זה בכל אשר אפנה אצליח כדוד המלך ע"ה שכתוב בו 'וה' עמו' שהלכה כמותו, וכתיב ביה אל כל אשר יפנה יצליח. מה שאין כן שאול דלא סלקא ליה שמעתתא אליבא דהילכתא כתיב ביה (שמואל א יד מז) 'ובכל אשר יפנה ירשיע', זהו טעם א'. טעם הב', 'ושמרני בדרך הזה' דייקא 'אשר אנכי הולך' דייקא שלא יקטרג עליו השטן בשעת הסכנה, וכמו שאמר הוא גופיה לבניו 'וקרהו אסון בדרך' וכו' (בראשית מד כט). טעם הג' שממעט הממון, אמר 'ונתן לי לחם' וכו', כי 'כל עמל האדם לפיהו' (קהלת ו ז) ולצרכי לבושו, ולא אמר ונתן לי ממון הוא משום שהצדיקים מסתפקים בהכרחי ואינם שואלים עושר הרבה פן ירום לבבם ולא ישיגו השלימות האמתי. טעם הד' שמא תתמעט חכמתו ועל ידי זה יבוא לידי חטא ח"ו, שהשוכח דבר אחד מתלמודו הרי זה מתחייב בנפשו (אבות ג ח), 'בשלום' דייקא. ונגד טעם הה' שממעטת את השם, לזה אמר 'והיה ה' לי לאלהים', ופירש רש"י ז"ל שיחול שמו עלי מתחלה ועד סוף, ועל ידי זה שמו הולך וגדל 'ויהי שמעו בכל הארץ (יהושע ו' כז). ונגד טעם ו' שממעטת פריה ורביה, לזה אמר 'והיה ה' לי לאלהים' שהוא נמי כפירוש רש"י שלא ימצא פיסול בזרעי שיהיו י"ב שבטי יה עדות לישראל כולם צדיקים גמורים.
והנה לעיל מצינו שהבטיחו עליהם כולם בשלימות, כנגד מה שממעטת פריה ורביה אמר 'והיה זרעך כעפר הארץ' וכו' (בראשית כח יד). ונגד שהיא ממעטת את השם אמר 'ונברכו בך כל משפחות האדמה ובזרעך' הרי שהבטיחו על השם. ונגד דלא סלקא ליה שמעתתא אליבא דהילכתא מרוב צער הדרך והגלות, וכמו שאמר (אביי) [רבא] אי עקצאי כנה לא תנאי (עירובין סה א'), לזה אמר 'והנה אנכי עמך' (בראשית כח טו) כמו שנאמר בדוד 'וה' עמו' שהלכה כמותו בכל מקום. כנגד שהשטן מקטרג בשעת הסכנה 'וקרהו אסון בדרך', לזה אמר 'ושמרתיך בכל אשר תלך'. נגד שמא תתמעט חכמתו לזה אמר 'והשיבותיך אל האדמה הזאת' דאוירא דארעא מחכים, ורצונו לומר שתשוב שלם בתורתך כמו שהיית שלא תשכח כלום מתלמודך. ונגד שממעטת הממון, לזה אמר 'כי לא אעזבך', והמבקש לחם קרוי נעזב כמו שנאמר (תהלים לז כה) 'ולא ראיתי צדיק נעזב' וכו'. הרי שהבטיחו על כולם בשלימות, ולזה אמר 'אם יהיה אלהים' על האופנים הנזכרים, ולא שנסתפק. ולזה אמר 'אם' על צד שטבע הדרך מחייב שיתמעטו הו' דברים הנז' ויהיה נגד הטבע בנס אלהי, אז 'והאבן הזאת' וכו'.
עוד אפשר לומר על פי מאי דאיתא סנהדרין (לז ע"ב) שהגלות מכפרת על ג' דברים חרב ורעב ודבר וכו', ואיכא פלוגתא דאמוראי התם אי מכפרת על הכל או דווקא מחצה. זה אומרו 'אם יהיה אלהים עמדי', והאי 'אם' לאו לשון תלוי אלא לשון ודאי כמו 'אם כסף תלוה את עמי' (שמות כב כד) וזולתם, ובמה אדע שאלהים עמדי, לזה אמר 'ושמרני בדרך הזה' שלא אמות מיתת דבר שבא מכח שינוי אויר, ובפרט בחוץ לארץ ששם ממשלת הקליפות והדבר בא מבירורי מלכין קדמאין דמיתו, כמו שכתב הרב האר"י ז"ל בס"ה. ואם לענין הרעב, לזה אמר 'ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש' והדרך הזה והגלות הזה יהיו כפרה על מיתת הרעב. ואם לענין החרב שנתירא מחרבו של עשו ולבן, לזה אמר שהגלות הזה תהיה כפרה עלי 'ושבתי בשלום אל בית אבי' ולא אמות מיתה מנוולת של חרב, וק"ל.
<b>וְשַׁבְתִּי בְשָׁלוֹם אֶל בֵּית אָבִי וְהָיָה ה' לִי לֵאלֹהִים</b> (בראשית כח כא)
קצת קשה, לשלום מבעי ליה למימר מאי 'בשלום' שהוא לשון שנפטרים בו החיים מן המתים (ברכות סד א').<sup>71</sup> ונראה על מה שכתבו המפרשים הטעם שאנו אומרים לו למת לך בשלום, רצונו לומר כיון שהשגת השלימות תלך לקבל שכרך בעולם הבא, אך לחיים אנו אומרים להם לך לשלום שתלך ותוסיף השלימות מה שחסר לך, עכ"ד. זה אומרו 'ושבתי בשלום' דהיינו שאשיג השלימות כולה אף בחוץ לארץ שהוא דבר מן הנמנע שישיג בה אדם השלימות לגמרי, אף על פי [כן] אני מבקש תעשה חסד עמי ואשיג שם השלימות. וכן היה לו שנאמר (בראשית לג יח) 'ויבא יעקב שלם' ואמרו רז"ל (ב"ר פרשה עט) שלם בתורתו שלם בבניו שלם בגופו שלם בממונו, הרי שלא חסר לו כלום מן השלימות.
<b>וְהָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה יִהְיֶה בֵּית אֱלֹהִים וְכֹל אֲשֶׁר תִּתֶּן לִי עַשֵּׂר אֲעַשְּׂרֶנּוּ לָךְ</b> (כח כב)
קצת קשה תרי עישורי למה לי. תו מלת לך יתירה וטפילה שהרי לכהנים הלוים ניתן המעשר. ורבותינו ז"ל הרגישו בזה ואמרו (כתובות נ ע"א) המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, שהם תרי עישורי שאמר יעקב. עוד אמרו מעשר ממון ומעשר בנים שהפריש לוי מעשר שנטל ד' בכורותיו שהם קדש, ואפרים ומנשה כראובן ושמעון הרי י', ודרך המונין הוא הנכנס אחרון יוצא ראשון ויהיה לוי העשירי קדש כשנמנה עד לוי, ונמנה עוד שמעון לוי והרי לוי הי' יהיה קדש. ועל פי דרכם דרך ישרה נוכל לומר על דרך שאמרו בגמרא (ירושלמי פאה, פ"א ה"א) ופסקו הפוסקים ז"ל (יו"ד רמט, א) שחומש שאמרו שנה א' מהקרן מכאן ואילך ריוח שהרויח בכל שנה ושנה. זה אומרו 'וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו' פעם אחת ועוד 'אעשרנו לך' דייקא פעם ב' מהריוח שארויח בכל שנה ושנה.
עוד אפשר ובזה ידוייק מלת 'וכל' מה בא לרבות, על דרך שאמרו פרק אין עומדין (ברכות לא ע"א) היכי דמי הלכה פסוקה, אמר רבא כי הא דאמר רב אושעיא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהיה בהמתו אוכלת ופטור מן המעשר. ופירש רש"י, שמן התורה אינו מתחייב במעשר עד שיתמרח בכרי, אך מקודם שיהיה כרי פטור מן התורה ואפילו אכילת קבע, ואתו רבנין ואסרו אכילת קבע ושרו אכילת עראי, ואכילת בהמה עראי היא, ע"כ.
עוד אמרו פרק כיצד מברכין (ברכות לה ע"ב), אמר רבי ינאי אין הטבל מתחייב אלא בראיית פני הבית, שנאמר (דברים כו יג) 'ביערתי הקודש מן הבית', הא דרך גגות חצירות וקרפיפות שרי. תו אמרינן במנחות (סז ע"א), דמירוח גוי מיפטר מן המעשר, וגזרו בו רבנין גזירה משום בעלי כיסין וכו'. ופירוש העשירים שחסים על ממונם ויתנו לגוי למרוח.
תו אמרינן במנחות (מא ע"א), דאמר ליה מלאכא לרב קטינא סדינא בקייטא סרבלא בסתווא ציצית מה תהא עליה וכו'. ומסקינן התם דהכי קאמר ליה טצדקי שאתה מבקש להפטר מן המצות. הרי אף שבאמת כפי הדין האדם פטור מן המצוה לא יבקש טצדקי שהיא שום עילה ושחיתה ליפטר ממנה, שבלי ספק שאין זה רצונו יתברך רק שיקיימו מצותיו כתיקנם כדי שעל ידי זה יטלו הכהנים והלוים חלקם, וכמו שכתב כל זה מרנא מוהר"י רוזאניס ז"ל בפרק דרך ה', יעויין שם.
זה אומרו 'וכל אשר תתן לי' דהיינו אף שימרחנו הגוי או שיכניסוהו דרך גגות או במוץ שלה שפטורים כפי הדין מן המעשר, אף על פי כן 'עשר אעשרנו לך' ב"פ דהיינו מה שבכרי ומה שלא מירח הגוי ומה שלא הכניסו במוץ שלה, ועוד 'אעשרנו' לאותם שפטורים מן הדין וכו' בשביל 'לך' שהוא אהבתך, שאיני ח"ו מאותם המבקשים טצדקי ליפטר מן המצות.
והנה יש בכאן מקום חקירה גדולה, דלמי נתן יעקב אותו המעשר הרי המעשר צריך ליתנו לכהן, ולא היו כהנים רק אברהם אבינו ושם בן נח וכבר נפטרו לבית עולמם, שאברהם אבינו מת בשנת ט"ו ליעקב (שכל טוב חיי שרה כה ז), ושם בן נח אף הוא כבר מת, שלזה נטמן יעקב בבית עבר י"ד ולא בבית דין של שם שהוא גדול ממנו. ואם תאמר שנתנה לזרעו של שם, הרי לא היו כהנים שכבר נקנס על זה בברכת אברהם אבינו שהקדים לברכת השם יתברך כמו שאמרו (נדרים לב ב') 'והוא כהן' (בראשית יד יח) ואין זרעו כהן. ואם תאמר ליצחק אביו, לא מצינו יצחק שהיה כהן. ואומר אני שהכתוב גופיה מפרק לזה באומרו 'וכל אשר תתן לי' וכו' דמלת 'לי' ו'לך' יתירים וטפילים. אשר על כן לבי אומר לי שהמכוון בהם לומר 'וכל אשר תתן לי' דייקא שאני כהן, 'עשר אעשרנו לך' לשמך, כמו שאמרו (שמות כה א' ורש"י שם) 'ויקחו לי תרומה' לי לשמי, עד שאפריש מעשר מן הטבל ואז יוכל לזכות בו הוא גופיה ובניו<sup>72</sup>.
או אפשר לומר שנתנו ללוי שהיה העשירי קדש, ולו יאות ליקח מעשר, שיצאו ממנו כהנים ולויים. וגם יש לומר שנתנו לד' בכורות, שהיתה אז העבודה והכהונה בבכורות וכמו שכתבתי פרשת תולדות יעויין שם. וזה שאמר 'וכל אשר תתן לי' אף על פי שאני כהן ויכול לזכות בו, מכל מקום 'עשר אעשרנו לך' דייקא לאותם שהקדשת ואמרת 'קדש לי כל בכור' (שמות יג יב), וזהו גם כן שכפל 'עשר אעשרנו' לרמוז שנתנו ללוי שהיה העשירי קדש לה' ולבכורות שהיו אותה שעה במקום כהנים, וק"ל.
<b>וַיִּדַּר יַעֲקֹב נֶדֶר לֵאמֹר אִם יִהְיֶה אֱלֹהִים עִמָּדִי וּשְׁמָרַנִי בַּדֶּרֶךְ הַזֶּה אֲשֶׁר אָנֹכִי הוֹלֵךְ וְנָתַן לִי לֶחֶם לֶאֱכֹל וּבֶגֶד לִלְבֹּשׁ, וְשַׁבְתִּי בְשָׁלוֹם אֶל בֵּית אָבִי וְהָיָה ה' לִי לֵאלֹהִים</b>, <b>וְהָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה יִהְיֶה בֵּית אֱלֹהִים וְכֹל אֲשֶׁר תִּתֶּן לִי עַשֵּׂר אֲעַשְּׂרֶנּוּ לָךְ</b> (כח כ-כב)
ועל דרך הרמז יאמר נא כי יש ע' פנים לתורה, 'וידר יעקב נדר לאמר' עד 'עשר' וכו'. הנה ידוע שהנשמה של הצדיק תהיה מכונה בשם יעקב, על שם שהיא בעקבה ורמיה עם יצר הרע שלא יחטיאנה ויפילינה בבאר שחת. ולכן כאשר 'ויצא יעקב' שהיא הנשמה 'מבאר שבע' שהוא בבטן אמו שנקרא באר כמו שיתבאר בס"ד. ואומרו 'שבע' ששם השביעו באו"ל [=באומרם לו] הוה צדיק ואל תהיה רשע (נדה ל' ב'), 'וילך חרנה' שהיא עולם הזה שהיא נקראת 'חרנה' חרונו של מקום שיש בה הרשעים שמכעיסין את המקום ב"ה, ותכף ומיד 'ויפגע במקום' שהוא יצר הרע כמו שאומר הכתוב (בראשית ד ז) 'לפתח חטאת רובץ'. 'וילן שם', שהיה בתחלה שומע לעצתו באותם הי"ג השנים קודם בוא יצר הטוב. ושמא תאמר ולמה זה, כיון שהשביעוהו שלא ישמע ולא יאבה לו למה היה שומע לעצתו, לזה אמר 'כי בא השמש' שהוא לשון כיבה השמש כדרשת רז"ל (בראשית רבה סח יב), רצונו לומר עדיין לא זרחה שמשו של יצר הטוב. והנה הצדיק הזה אף בימי חרפו רוח ה' דיבר בו ומלתו על לשונו והנה לא שמע לעצותיו לגמרי לעשות מעשיהו זר מעשהו וכו', אלא לקח מאבני המקום דייקא שהם המצות השייכים ביצר הרע כגון אכילה ושתיה של מצוה ופריה ורביה ודומיהם, שהם באים מצדו ולא מצד יצר הטוב, 'וישם מראשותיו' והניח העצות האחרות לרשעים, והוא תכף ומיד 'וישכב במקום ההוא' עד בוא בקרו של יצר הטוב ולא הלך לבו אנה ואנה לנטות אחרי מועצותיו כדת נתונות. 'ויחלום' וכו' רצונו לומר שהבין שהנה האדם אף שהוא מוצב ארצה בזה העולם החומרי העכור והוא גופיה קורץ מחומר כמו שנאמר (איוב לג ו) 'מחומר קורצתי גם אני', עם כל זה 'וראשו' שהיא הנשמה 'מגיע השמימה' שהיא חצובה מתחת כסא כבודו יתברך. 'והנה מלאכי אלהים' שהם יצר הטוב ויצר הרע שהם שלוחיו של מקום 'עולים ויורדים בו' בגוף האדם, כל אחד מתנשא לאמר אני אמלוך תחלה. ואם הצדיק הזה יתגבר על יצרו מעט הנה תכף ומיד מן השמים יסייעוהו, כמו שאמרו (סוכה נב ע"א) יצרו של אדם מתגבר וכו' שנאמר (תהלים לז לג) 'ה' לא יעזבנו בידו', וזה אומרו 'והנה ה' נצב עליו' ופירש רש"י לשמרו, והיינו לדרכינו לשמרו מן יצר הרע. וכאשר בא בקרו של יצר הטוב שהוא מי"ג שנה ואילך, תכף קם הצדיק הזה משנת האולת יצר הרע 'ויקח את האבן אשר שם מראשותיו' שהם המצות השייכי ביצר הרע, 'וישם אותה מציבה' שמצות פריה ורביה ואכילת סעודת מצוה מצות רבות הם.
והנה בהיותו בבטן אמו בהלו נרו עלי ראשו, נדר יעקב שהיא נשמת הצדיק, 'נדר לאמר, אם יהיה אלהים עמדי ושמרני בדרך הזה', שהוא עולם הזה שנקרא דרך ומעבר לעולם הבא, 'ונתן לי לחם' שהיא התורה שנקראת לחם, כמו שנאמר (משלי ט ה) 'לכו לחמו בלחמי', 'ובגד ללבוש' הם מצות התורה ומעשים טובים שמהם נעשות חלוקא דרבנין, 'ושבתי בשלום אל בית אבי' שאהיה שלם מן החטא, שאשוב למקומי כמו שבאתי, כמו שאמרו (שבת קנב ב') על פסוק (קהלת יב ז) 'והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה' תנה לו כמו שנתנה לך וכו'. 'והיה ה' לי לאלהים' בשעת מיתה שתהיה נשמתו יוצאת בנשיקה ולא ע"י מלאך המוות. 'והאבן' הזה שהוא יצר הרע שנקרא אבן (סוכה נב א'), 'יהיה בית אלהים' כמו שכתב אונקלוס אהא פלח עלה קודם ה', רצונו לומר שגם הוא אכניענו לפני, על דרך מלאך רע עונה בעל כרחו אמן (שבת קיט ב'), ויחזור להיותם אהובים ורעים בשניהם לעבודת קונם. 'וכל אשר תתן לי' רצונו לומר המצות ומעשים טובים שאני עושה, 'עשר אעשרנו לך' שיהיו לך לשמך.
אי נמי שהוא על דרך שאמרו (מנחות מג ע"ב) שחייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, ומגיע מהם מעשר לשמו יתברך, וזהו 'עשר אעשרנו לך' וק"ל. זה נראה לי לבאר על דרך הרמז.
ומוהר"ש אלגזי ז"ל בספר שמע שלמה כתב<sup>73</sup> וז"ל, אמרו במדרש (בראשית רבה סח) 'והנה סלם' זה סיני, 'והנה ה' נצב עליו' 'וירד ה' על הר סיני' וכו'. יאמר בעצם כי מתחלה לא ידע יעקב שעתידה שתנתן תורה בהר הזה ולירד השם יתברך בו, אך עכשו שחלמתי שהוא סיני ועתיד להגלות בו יש לו קדושה רבה. וכן אמרו ז"ל (תענית טז ע"א) הר המוריה שממנו יצתה הוראה לעולם. והקשו הקושיא מה זה הגיע הדבר ליעקב בחלום שהוא אחד מששים בנבואה ולא בהקיץ, ואפשר משום דקיימא לן (פסחים קיז ע"א) שאין השכינה שורה לא מתוך עצבות ולא מתוך עצלות אלא מתוך שמחה, ויעקב היה בעצבון שברח מפני פחד אחיו עשו.
עוד יש לומר משום דקיימא לן (שבת צב ע"א) שאין הנבואה שורה אלא על חכם עשיר גבור ועניו ובעל קומה, וכלהו ילפינן להו ממשה, ואם כן יעקב היה עכשו חסר ממון שהרי השיגו אליפז ונטל כל מה שבידו.
ויקשה לי על זה א"ה [=אני הכותב] שהרי כתבו המפרשים ז"ל דהא דבעינן התנאים הנזכרים היינו להיות לו נבואה בקביעות, הא לפרקים שפיר דמי אף שלא יהיו בו התנאים הנזכרים. ועוד מאן לימא ליה להרב שהשיגו אליפז בהליכתו להר המוריה שעדיין לא יצא מגבול ארץ ישראל, ודילמא לא השיגו עד למחרת. ותו שהרי כתב הרב בעל הטורים שזהו הטעם שהפרשה זו סתומה כולה מפני שהעלים יציאתו ולא הרגיש בו שום אדם. תו הרי אמרו רז"ל (רש"י בראשית כח יא) שנטמן בבית עבר י"ד שנה ואחר כך הלך לחרן, ומי הגיד לאליפז שאותו היום יצא מבית מדרשו של עבר עד שהשיגו. ותו דהרי עשו אמר (בראשית כז מא) 'יקרבו ימי אבל אבי' ואחר כך 'אהרגה את יעקב אחיו'<sup>74</sup> ועדיין יצחק קיים באותה שעה. ומיהו דא אפשר לתריץ שעשו לא אמר רק 'יקרבו' והיינו לפי דעתו של עשו שיצחק איננו חי יותר מפרק אמו, ויצחק היה אז בן קכ"ג כאשר נתברך יעקב והיה קרוב אז לפרק אמו, לזה אמר 'יקרבו ימי' וכו', והבין זה עשו ממה שאמר לו אביו 'לא ידעתי יום מותי' (בראשית כז ב) וא"ר יהושע בן קרחה שכיון שהגיע אדם לפרק אבותיו ידאג ה' שנים קודם (ב"ר פרשה סה) וסביר עשו שרוח ה' דיבר בו ביצחק כי לא יוסיף עבור עוד מפרק אמו, ולזה כאשר ראה שנתעכב יעקב בבית עבר י"ד שנים ועבר פרק אמו של יצחק אז אמר בודאי שיגיע לפרק אביו, והן עוד רבות בשנים, ולא יכול לסבול ולהתאפק כל כך שנים על הברכות שנטל ממנו יעקב.
עוד יש לומר שעשו אמר 'יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה את יעקב אחי' אני על ידי עצמי, אך על ידי שליח אפשר שיהרגנו אף בהיות אביו קיים, ולזה שלח אחריו אליפז להרגו ונטל ממונו ושילחו חי. אך הקושיות האחרים במקומן עומדין וצ"ע.
<b>וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וַיָּלֶן שָׁם כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם וַיָּשֶׂם מְרַאֲשֹׁתָיו וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא</b> (בראשית כח יא).
רז"ל (ברכות כו ב') דרשו לשון תפלה וכו'. והקשה הגאון הרא"ם ז"ל דהתם אמרינן שהתפלל כד בעי למהדר שקעה לו חמה, והיאך התפלל ערבית קודם שקיעת החמה, דהא בעי למקרי קריאת שמע מבעוד יום ואסור. ואפשר לומר שכיון דאיכא פילוגתא (ברכות שם) אי תפלות אבות תקנום או נגד תמידין תיקנום, אם כן מאן דאמר הכא ויפגע לשון תפלה סובר דתפלות נגד תמידין תקנום, אך האבות היו מתפללין בכל עת שיזדמן להם, ואפשר שתפלת יעקב היתה של מנחה לעת שהתפלל אביו. עכ"ד הרב ז"ל.<sup>75</sup>
ונוראות נפלאתי מדברי הרב ז"ל שהרי במסקנא פרק תפלת השחר (ברכות כו ע"ב) אמרינן למאן דאמר תפלות נגד תמידין תיקנום ותפלת ערבית נגד איברים ופדרים שנתעכלו כל הלילה, נימא תהוי תיובתיה דר"י בר חנינא דאמר תפלות אבות תיקנום, אמר ליה ריב"ח לעולם תפלות אבות תיקנום ואסמכינהו רבנין אקרבנות, דאי לאו תימא הכי תפלת מוסף לריב"ח מאן תיקנה, אלא תפלות אבות תיקנום ואסמכינהו רבנין אקרבנות, שמא דלכולי עלמא תפלות אבות תיקנום, ויעקב תיקן תפלת ערבית, והדרא קושית הרא"ם לדוכתא איך קרא ק"ש מבעוד יום.
ולכן נראה לעניות דעתי לתרץ קושיית הגאון הרא"ם ז"ל במאי דאסיקנא פ' תפלת השחר דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד, דלר"י תפלת הערב הוי שעה ורביע קודם הלילה שאז הוי מבעוד יום קודם שקיעת החמה, והרבה אימוראי קמו להו בהאי שיטה דר"י כמבואר התם, וכתבו התוספות ז"ל וכן הנך לקמן שהתפללו של מוצאי שבת בשבת ורב דצלי של שבת בערב שבת, היינו משום דסבירא להו כר"י לענין תפלת ערבית שהיא שעה ורביע קודם הלילה, ואף על פי כן אסור לעשות מלאכה בערב שבת ושל מוצאי שבת בשבת, דהא צריכין לקרות קריאת שמע מבעוד יום ולא הוי זמנה, אלא ודאי שהיו מתפללים מבעוד יום ולא היו קורים קריאת שמע עד אחר התפלה כשיגיע זמנה. ומשום מסמך גאולה לתפלה לא חיישי דהא איכא פילוגתא דתנאי התם אי מסמך גאולה לתפלה עדיף טפי או תפלה מעומד שתהיה בכוונה עדיף טפי, ואפשר דסבירא להו כמאן דאמר תפלה מעומד עדיף, ומדאשכחן דרב צלי של שבת בערב שבת ובר סמכא הוי ולא חייש למסמך גאולה לתפלה הכי נקטינן. והנה יעקב סביר כר"י ולזה התפלל מבעוד יום, וכשהגיע זמן קריאת שמע קראה, ולמסמך גאולה לא חייש שאפשר שבימיו לא היו סומכים גאולה לתפלה, שהרי חזקיה הוא שתיקן לסמוך גאולה לתפלה כמו שאמרו פרק קמא דברכות (ל ע"א) 'והטוב בעיניך עשיתי' (ישעיה לח ג') שסמך גאולה לתפלה. ואפילו אם תמצי לומר שהיו סומכים, היינו בתפלת שחרית שכבר הקדימו קריאת שמע בהנץ החמה משום 'ייראוך עם שמש' (תהלים עב ה') ואחר כך קורין אמת ויציב וסומכין, אך בערבית שעדיין לא הגיע זמן קריאת שמע היו מתפללין קודם ואחר כך קורין קריאת שמע. זה נראה לי ליישב קושיית הגאון הרא"ם ז"ל ודו"ק.
<b>וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ</b> (בראשית כח יב)
קצת קשה למאן דמפרשי בו ביעקב אם כן מה רמז לו בסולם שלא היו עושים בו כלום. ויראה דסבירא ליה שהסולם רמז על יעקב עצמו, ויתישב מאי 'השמימה' השמים מבעי ליה למימר. אך לפי שצורתו של יעקב חקוקה בכסא הכבוד והכסא הוא בשמים העליונים, זהו שרמז שאף שיעקב עכשו בשפל המדריגה מפני עשו אחיו והוא 'מוצב ארצה', מכל מקום הוא דומה לסולם אשר ראשו מגיע לשמי השמים העליונים ששם צורת יעקב חקוקה, וכיון שראו מה צורתו בשמימה נתקנאו 'והנה ה' נצב עליו' וכו'.
<b>וַיִּירָא וַיֹּאמַר מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה אֵין זֶה כִּי אִם בֵּית אֱלֹהִים וְזֶה שַׁעַר הַשָּׁמָיִם</b> (כח יז).
כתב רבינו בחיי ז"ל, 'וזה שער השמים' לרמוז שהבית האחרון לא יהיה בנינה רק על ידי שמים. ועדיין יש ליישב למה קראו 'שער' היה לו לומר וזה בית השמים. ויראה שאמר שער משום שאין להקב"ה פתח שיוכל ליכנס לבית המקדש של מעלה אם לא שיבנה בית המקדש של מטה כמאמר רז"ל (זוהר ויקרא מו ע"ב) נשבע הקב"ה [שלא יכנס בירושלים דלעילא עד שיכנסו ישראל בירושלים דלתתא] וכו'.
ובזה יתורץ מה שהקשה הקושיא דלמה לא הראו ליעקב נבואה בהקיץ אלא על ידי חלום, והתירוץ הוא שאמרו רז"ל (ברכות לד ע"ב) שכל הנביאים לא נתנבאו אלא לימות המשיח אבל לעתיד לבוא 'עין לא ראתה אלהים זולתך' (ישעיה סד ג). ואם כן יעקב הראה לו בית המקדש בנוי לעתיד ובית המקדש של מעלה השם יתברך נצב ויושב עליו, לזה הראה הנבואה על העתיד לבא בחלום, שבזה יתקיים 'עין לא ראתה' בהקיץ רק בחלום.
<b>וְהִנֵּה יְהוָה נִצָּב עָלָיו וַיֹּאמַר אֲנִי יְהוָה אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אָבִיךָ וֵאלֹהֵי יִצְחָק הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה שֹׁכֵב עָלֶיהָ לְךָ אֶתְּנֶנָּה וּלְזַרְעֶךָ</b> (כח יג)
יש לדקדק מלת 'אברהם' אביו ואינו אביו, ואף על גב דבני בנים הרי ההם כבנים (קידושין ד' א'), מכל מקום היה לו לומר אלהי אברהם ויצחק אבותיך. ויש לומר על מה שאמרו (יבמות סד ע"א) אינו דומה תפלת צדיק בן צדיק וכו', נמצא שסיבת לידת יעקב ולא היה יצחק עקר היה בסיבת היות אברהם אבינו צדיק גמור. זה שאמר אברהם אבינו הוא הראשון, שאם לא הוא שהיה צדיק לא היית בא לעולם. ואפשר שזה שאמרו סנהדרין (יט ע"ב) 'לא עתה יבוש יעקב' (ישעיה כט כב) מאביו ולא יחורו מאבי אביו. וקשה ממה היה לו להתבייש, ויש לומר לפי שהוא נשא ב' אחיות, לזה אמר 'לא עתה יבוש' מאביו שלא נשא אלא אחת, 'ולא פניו יחורו' מאבי אביו שאף שנשא ב' לא היו אחיות לפי שאין לו איסור בזה, כיון שהיה לו צער גידול בנים והוצרך להוליד י"ב שבטים, אם כן הוכרח לקחת ב' אחיות וב' אמהות, לפי שכשם שנגזר לצאת על ידי י"ב שבטים כך נגזר לצאת על ידי נמי ב' אחיות וב' אמהות.
<b>וַיִּדַּר יַעֲקֹב נֶדֶר לֵאמֹר אִם יִהְיֶה אֱלֹהִים עִמָּדִי וּשְׁמָרַנִי בַּדֶּרֶךְ הַזֶּה אֲשֶׁר אָנֹכִי הוֹלֵךְ וְנָתַן לִי לֶחֶם לֶאֱכֹל וּבֶגֶד לִלְבֹּשׁ</b> (כח כ)
יש לדקדק מלת 'לאמר' יתירה, ורז"ל (חולין ב ע"ב) דרשו לדורות שיהיו נודרים בעת צרה. ואני חוכך בזה דכיון שהנדר טוב בעת צרה איך אמרו ז"ל יעקב נדר והפסיד. ואפשר עוד 'לאמר' לדורות דשרי לאיניש לזרוזי גרמיה למעבד מצוה כעין יעקב ואף לזה תפול הקושיא הנזכרת.
ואפשר שהוא על מה שאמרו (נדרים ח ע"א) האומר אשנה פרק זה נדר גדול נדר לאלהי ישראל. וכתבו התוספות דקא משמע לן אף שלא אמר קונם ממש כיון דהוי לדבר מצוה מקרי נדר גמור. וזה אומרו 'וידר יעקב' וחזר לומר 'נדר לאמר', כלומר מה שאמר 'וידר' אינו שאמר קונם עלי פירות אלו אלא מקרי נדר בשביל 'לאמר' שהוא האמירה לחוד. או שכוין למ"ש הריב"ש ז"ל שהנודר על דעת חבירו בשביל שום טובה שעשה לו אין לו שום התרה, וזהו 'וידר יעקב', והטעם שנדר 'לאמר' רצונו לומר בשביל אמירה אחת שאמר לו השם יתברך לעשות טובה עמו, ואמר הכתוב 'נדר' יתירה לומר שזה ודאי נדר גמור ואין לו התרה. ואפשר עוד כוין במלת 'לאמור' שהוא לומר ללבן שנדר לשוב לבית אביו כדי שלא יעכבנו שם.
<b>אם יהיה אלהים עמדי וכו'</b>. אף שהבטיחו 'והנה אנכי עמך' (בראשית כח טו) עם כל זה היתה בשם הוי"ה שהוא מדת הרחמים, אמר יעקב אני צריך יסורין, וזהו 'אם יהיה אלהים' שהוא מדת הדין 'עמדי, ושמרני בדרך הזה' רצונו לומר אף שאני תובע ייסורין עם כל זה 'ושמרני בדרך הזה' מהם, והטעם הוא משום 'אשר אנכי הולך' ואין לך ייסורין יותר מהליכת הדרך. ובזה אתי שפיר 'ונתן לי לחם' וכו' רצונו לומר שהייסורין הם 'רש ועושר אל תתן לי' וכו' (משלי ל ח). ואומרו 'ושבתי בשלום' רצונו לומר שכיון שיהיו לו יסורין יחזור בשלימות התורה לבית אביו, שהתורה ניתנה על ידי יסורין (ברכות ה' א') ולא אשכחנה בבית לבן. וגם אומרו 'אל בית' שהיא ארץ ישראל, שארץ ישראל ניתנה על ידי יסורין, 'והיה ה' לי לאלהים' לעתיד, שגם עולם הבא נקנית על ידי יסורין, ואזכה לג' מתנות טובות שניתנו על ידי יסורין.
<b>וְשַׁבְתִּי בְשָׁלוֹם אֶל בֵּית אָבִי וְהָיָה יְהוָה לִי לֵאלֹהִים. כב וְהָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה יִהְיֶה בֵּית אֱלֹהִים וְכֹל אֲשֶׁר תִּתֶּן לִי עַשֵּׂר אֲעַשְּׂרֶנּוּ לָךְ</b> (כח כא)
קצת קשה הוה ליה למימר לשלם, אלא לומר דהאי 'בית אבי' שאמר הוי אבי שבשמים, ואתי שפיר בשלום, רצונו לומר בשלימות, שהנפטר מן המת יאמר לו לך בשלום (ברכות סד ע"א). ועל פי הפשט אפשר לומר על מה שאמרו יעקב נדר והפסיד שמתה רחל בדרך (בראשית רבה ע' ג'), לזה אמר 'ושבתי בשלום' שאני אשוב אך לא רחל, אלא אפטר ממנה בדרך ואו"ל [=ואומר לה] לך בשלום.
ואפשר עוד בהמשך הכתובים כי שלשה שאלות שאל יעקב, הא' 'אם יהיה אלהים עמדי', שאף על פי שאני הולך לחוץ לארץ לא יאמר עלי כמי שאין לו אלוה אלא יהיה אלהים עמדי. הב' היא 'ושמרני בדרך הזה' כפשוטו מעשו. ואמר 'אשר אנכי הולך פירוש אנכי הולך מבית אבי ועשו נשאר שם לשמשו, ושמא ינצחני מכח כיבוד אב ואם שקיים הוא יותר ממני. ואפשר עוד 'ושמרני בדרך הזה' שהוא שישמור תורתי בלבי ולא תשתכח ממני מחמת עינוי הדרך, שלא יקרני כעובדא דבני ר"ח דנפוק לקרתא ואייקר להו תלמודייהו (ברכות יח ע"ב), וזהו 'אשר אנכי הולך' ומכח טלטול דרך אפשר שתשתכח ממני. (ב') [ג'] היא 'ונתן לי לחם לאכול' פירוש שלא יהיו מעשה נסים כעובדא דר"א ברתותא שאמר לה לבתו אין לך בהם אלא כאחד מעניי ישראל, אלא יהיו מזונות טבעיים שאוכל ליהנות מהם, וכן בגד טבעי שאוכל ללבשו לא כמו שאמרו (שבת ל ע"ב) עתידה ארץ ישראל שתוציא גלוסקאות וכלי מילת.
<b>'ושבתי בשלום' וכו'</b>. הרי ג' נגד ג', נגד שלא יסיר השגחתו ממני אף בהיותי בחוץ לארץ אני נודר כי אף שלא ירצה לבן לשלחני ולעשות מריבה עמי ויקללני שיאמר לי לך בשלום כמו הנפטרים מן המת, לא אשים לב אליו ואחזור לבית אבי לארץ ישראל, וכן היה שמתה רחל בדרך על ידי שנתקוטט עמו וקלל אותה דהוייא אשתו כגופו. וטעם שאני רוצה לחזור לארץ, משום שכבר היה ה' לי לאלהים אף בחוץ לארץ שאין שכינה שורה בה. ונגד מה שאמר 'ושמרני בדרך הזה' מעשו, אשלם תודות לך קרבן הודאה על האבן הזאת אשר שמתי מצבה. ונגד הג' שהיא 'ונתן לי לחם', אף אתה כל מה שתתן לי 'עשר אעשרנו לך', שאטול ממנו מעשר. עד כאן דברי הרב שמע שלמה זלה"ה.
<b>וַיַּרְא וְהִנֵּה בְאֵר בַּשָּׂדֶה וְהִנֵּה שָׁם שְׁלֹשָׁה עֶדְרֵי צֹאן רֹבְצִים עָלֶיהָ כִּי מִן הַבְּאֵר הַהִוא יַשְׁקוּ הָעֲדָרִים וְהָאֶבֶן גְּדֹלָה עַל פִּי הַבְּאֵר, וְנֶאֶסְפוּ שָׁמָּה כָל הָעֲדָרִים וְגָלְלוּ אֶת הָאֶבֶן מֵעַל פִּי הַבְּאֵר וְהִשְׁקוּ אֶת הַצֹּאן וְהֵשִׁיבוּ אֶת הָאֶבֶן עַל פִּי הַבְּאֵר לִמְקֹמָהּ, וַיֹּאמֶר לָהֶם יַעֲקֹב אַחַי מֵאַיִן אַתֶּם וַיֹּאמְרוּ מֵחָרָן אֲנָחְנוּ, וַיֹּאמֶר לָהֶם הַיְדַעְתֶּם אֶת לָבָן בֶּן נָחוֹר וַיֹּאמְרוּ יָדָעְנוּ, וַיֹּאמֶר לָהֶם הֲשָׁלוֹם לוֹ וַיֹּאמְרוּ שָׁלוֹם וְהִנֵּה רָחֵל בִּתּוֹ בָּאָה עִם הַצֹּאן וַיֹּאמֶר הֵן עוֹד הַיּוֹם גָּדוֹל לֹא עֵת הֵאָסֵף הַמִּקְנֶה הַשְׁקוּ הַצֹּאן וּלְכוּ רְעוּ, וַיֹּאמְרוּ לֹא נוּכַל עַד אֲשֶׁר יֵאָסְפוּ כָּל הָעֲדָרִים וְגָלְלוּ אֶת הָאֶבֶן מֵעַל פִּי הַבְּאֵר וְהִשְׁקִינוּ הַצֹּאן</b> (בראשית כט ב-ח)
במדרש רבה (ויצא פרשה ע' ח-י), רבי חמא בר חנינא פתר בה שית שטין, 'והנה באר בשדה' זה בארה של מרים, 'והנה שלשה עדרי צאן' משה אהרן ומרים, 'כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים' שמשם כל אחד מושך לשבטו, 'והאבן גדולה על פי הבאר' כמלא פי כברה היה שם, 'וגללו את האבן' בשעת המחנות, 'והשיבו את האבן' בשעת המחנות.
שיטה ב'. 'והנה באר בשדה' זה ציון, 'והנה שלשה עדרי צאן' זה ג' רגלים, 'כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים' שמשם שואבין רוח הקודש, 'והאבן גדולה' זו שמחת בית השואבה, ולמה נקרא שמה שואבה שמשם שואבים רוח הקודש, 'ונאספו שמה כל העדרים' אלו ישראל, 'וגללו את האבן' שמשם שואבים רוח הקודש, 'והשיבו את האבן' מונח לרגל הבא.
שיטה ג'. 'והנה באר בשדה' זה ציון, 'והנה שלשה עדרי צאן' אלו ג' בתי דינין שהיו שם א' בהר הבית וא' פתח העזרה וא' בלשכת הגזית, 'כי מן הבאר' שמשם היו שומעין את הדין, 'והאבן גדולה' זה בית דין שבלשכת הגזית, 'ונאספו שמה' אלו בתי דינין שבארץ ישראל, 'וגללו את האבן' שמשם היו שומעין את הדין, 'והאבן גדולה' זה בית דין שבלשכת הגזית, 'והשיבו את האבן' שמשם היו נושאין ונותנין עד שמעמידין הדין על בוריו.
שיטה ד'. 'והנה באר' זה ציון, 'והנה [שם] שלשה עדרי צאן' אלו המלכיות ראשונות, 'כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים' שהעשירו מן ההקדשות, 'והאבן גדולה על פי הבאר' זה זכות אבות, 'ונאספו שמה כל העדרים' זו מלכות רומי, 'וגללו את האבן' שהעשירו מן ההקדשות הצפונות בלשכות, 'והשיבו את האבן' לעתיד לבוא זכות אבות קיימת.
שיטה ה'. 'והנה באר בשדה' אלו סנהדרין, 'והנה שם שלשה עדרי צאן' אלו ג' שורות של תלמידי חכמים שיושבין לפניהם, 'כי מן הבאר ההיא' שמשם היו שומעין ההלכה, 'והאבן גדולה על פי הבאר' זה מופלא שבבית דין שמסרס את ההלכה, 'ונאספו שמה כל העדרים' אלו תלמידי חכמים שבארץ ישראל, 'וגללו את האבן' שמשם שומעין ההלכה, 'והשיבו את האבן' שהיו נושאין ונותנין עד שמעמידין אותה על בוריה.
שיטה ו'. 'והנה באר בשדה' זה בית הכנסת, 'והנה שם שלשה עדרי צאן רובצים עליה' זה ג' קרואים, 'כי מן הבאר ההיא' שמשם שומעין את התורה, 'והאבן גדולה על פי הבאר' זה יצר הרע, 'ונאספו שמה כל העדרים' זה הצבור, 'וגללו את האבן' שמשם שומעין את התורה, 'והשיבו את האבן' כיון שיצאו חזר יצר הרע למקומו, עד כאן ו' שטין.
רבי יוחנן פתר קרא בסיני, 'והנה באר בשדה' זה סיני, 'והנה [שם] שלשה עדרי צאן' כהנים לויים וישראלים, 'כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים' שמשם היו שומעין עשרת הדיברות, 'והאבן גדולה על פי הבאר' זה שכינה, 'ונאספו שמה כל העדרים' וכו' שאלו היו חסרים אחד לא היו מקבלים י' הדיברות, 'וגללו את האבן' שמשם שמעו את הקול ושמעו י' הדיברות, 'והשיבו את האבן' 'אתם ראיתם כי מן השמים דיברתי עמכם' (שמות כ' כב).
'ויאמר להם יעקב' וכו', רבי יוסי [בר חנינא] פתר קרא בגלות, 'מחרן אנחנו' מחרונו של מקום אנו בורחים, 'ויאמר להם הידעתם את לבן בן נחור' מי שעתיד ללבן עונותיהם של ישראל כשלג, 'ויאמר להם השלום לו' באיזה זכות, 'והנה רחל בתו באה עם הצאן, עכ"ל המדרש.
ולי נראה לבאר ד' שיטין בכתובים הללו, ודרשתי אותם בשנת התק"ד ליצירה לפטירת החכם השלם כהה"ר <b>משה בן חיים ואענונו</b> ז"ל מעיר דמנאת. 'והנה באר בשדה' זו תורה כמו שנאמר (שיר השירים ד' טו) 'באר מים חיים', 'בשדה' זה סיני שניתנה התורה על הר סיני, 'והנה שם שלשה עדרי צאן' כהנים לוים וישראלים שכולם קיבלו התורה מהר סיני ותאבים ללמוד התורה שניתנה מסיני, 'כי מן הבאר ההיא' שהיא התורה 'ישקו העדרים' העולם כולו שקיומה על ידי התורה, 'והאבן גדולה' שהוא יצר הרע, 'על פי הבאר' מפני שהיא מתשת כח סטרא אחרא, 'ונאספו שמה כל העדרים' לבתי כנסיות ובתי מדרשות להתיש כח סטרא אחרא על דרך (סוכה נב ע"ב) אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש, 'וגללו את האבן' שהוא יצר הרע, 'מעל פי הבאר, והשיבו את האבן' אחר שלמדו תורה חזר יצר הרע למקומו, דבעידנא דלא עסיק בה אגוני מגינא מן הפורענות אצולי לא מצלא מהחטא (סוכה כא א').
שיטה הב', על דרך שאמרו באבות (ג' א') עקביא בן מהללאל אומר, הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה, דע מאין באת ולאן אתה הולך ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון וכו', ושלשתן דרש עקביא מפסוק אחד (קהלת יב א) 'וזכור את בוראך בימי בחורותיך', קרי ביה בוריך וקרי ביה באריך וקרי בה בוראך, קרי ביה באריך שנוצרת ממנה של זרע, וקרי ביה בוריך קבריך, וקרי ביה בוראך זה הקב"ה. זה אומרו 'והנה באר בשדה' זה רחם האשה שנקרא באר, והאשה נקראת שדה על דרך שאמרו ז"ל (סנהדרין עד ע"ב) אסתר קרקע עולם היתה. 'והנה שם שלשה עדרי צאן רובצים עליה' אלו מלאכי השרת שמלמדים האדם התורה כשהוא במעי אמו, כי התורה היא משולשת תנ"ך כמו שאמרו פרק רבי עקיבא (שבת פח ע"א), דרש ההוא גלילאה עליה דרב חסדא בריך רחמנא דיהיב אוריין תליתאי. 'כי מן הבאר ההיא' ממעי אמו של אדם, 'ישקו העדרים' שהם בני אדם, התורה, 'והאבן גדולה על פי הבאר' זה יצר הרע שנקרא אבן כמו שנאמר (יחזקאל לו כו) 'והסירותי את לב האבן' וכו', וכתיב (בראשית ד ז) 'לפתח חטאת רובץ', וכתיב (בראשית ח כא) 'כי יצר לב האדם רע מנעוריו' כתיב משננער לצאת ממעי אמו ניתן בו יצר הרע (בראשית רבה לד י'). 'ונאספו שמה כל העדרים' בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ללמוד התורה ששכחו כי יצאו ממעי אמם שהמלאך משכחה להם. 'וגללו את האבן' שהוא יצר הרע שהיה על פי הבאר הנזכר, כאומרם (קידושין ל' ב') אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש. 'והשקו את הצאן' שהם ישראל שמלמדים להם התורה, 'והשיבו את האבן' פסקו מללמוד תורה חזר יצר הרע למקומו.
שיטה הג', על דרך שאמר התנא (אבות ג א) ולאן אתה הולך למקום עפר וכו', מדכתיב בוראך וקרינן ביה בוריך כנזכר. 'והנה באר' זה הקבר שבשדה, 'והנה שם שלשה עדרי צאן' אלו ג' כתות מלאכי השרת שיוצאות לקראת הצדיק ואומרות לו 'יבא שלם' וכו' (ישעיה נז ב) ואם הוא רשע באים לו ג' של מלאכי חבלה כמו שאמרו כתובות פרק הנושא (קד ע"א), ואף הקב"ה מקדים לו שלום כמו שכתוב בשיטה, 'כי מן הבאר ההיא' שהוא המיתה והקבר, 'ישקו העדרים' כולם כי 'מי גבר יחיה ולא יראה מות' (תהלים ט' מט) ואמרינן במדרש (ילקוט שמעוני רמז קנה) מי גבר כאברהם ויצחק ויעקב ואפילו הכי מתו. 'והאבן גדולה על פי הבאר' זה דומה הממונה על בית הקברות להכניס האדם לתת דין וחשבון לפני קונו. או ירצה 'והאבן גדולה' זה סטרא אחרא והקליפות שהם בבית הקברות, שמהאי טעמא קברי ישראל מטמאים כמו שכתבו המקובלים ז"ל. 'ונאספו שמה כל העדרים' אלו העושים לויה למת לקוברו ישאוהו על כתף יסבלוהו להוליכו לקבר. 'וגללו את האבן' לפי שעה דוחים הקליפות בדרשות והקפות שעושים עליו דוחים הקליפה 'מעל פי הבאר' שהוא הקבר, 'והשיבו את האבן על פי הבאר' כיון שהלכו להם חזר דומה והקליפות והמקטרגים למקומם.
שיטה הד', היא מאמר התנא (אבות ג, א) ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים, ודריש בוראך כמשמעו. וזהו 'והנה באר' שהוא היוצר הוא הבורא, 'בשדה' בעולם הזה שנקרא שדה כי 'מלא כל הארץ כבודו' (ישעיה ו' ג'), או בשדה של מעלה שהוא חקל תפוחין קדישין כמו שאמרו בזוהר (חיי שרה קכב ע"א) על פסוק (קהלת ה ח) 'מלך לשדה נעבד'. 'והנה שם שלשה עדרי צאן רובצים עליה' אלו נפש רוח נשמה שבאים מאתו יתברך, 'כי מן הבאר ההיא' שהוא הבורא יתברך שמו, 'ישקו העדרים' שהוא זנם ומפרנסם ונותן בהם דעת ובינה והשכל. 'והאבן גדולה' שהוא יצר הרע הוא נכנס באדם על פי הבורא יתברך ועל מאמרו כדי לקבל האדם שכר ביותר. 'ונאספו שמה כל העדרים' דייקא לרבות חיה יחידה שהם ממקום גבוה עליון ביותר כנודע ליודעי חן, וכשיזכה האדם לנרנח"י בשלימות אזי 'וגללו את האבן' שהוא סטרא אחרא ויצר הרע 'מעל פי הבאר', רצונו לומר שנכנס באדם על פי הבורא יתברך שמו, 'והשקו הצאן' שהן בני אדם בתורה ומעשים טובים, 'והשיבו את האבן' שהוא יצר הרע וסטרא אחרא למקום שאין לה ביטול בעולם הזה רק לעתיד לבוא, דכתיב (ישעיהו כה ח) 'בלע המות לנצח', וכתיב (זכריה יג ב) 'ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ'.
ואפשר לפרש הכתובים הנמשכים אחריו 'ויאמר להם יעקב' וכו' עד 'והשקינו הצאן', על פי ג' שיטות הנזכרים ונבארם על הסדר שנקיט התנא, מאין באת מטיפה סרוחה וזהו 'ויאמר להם יעקב' שהוא מכונה ליצר הטוב שהוא בא בעקבה ורמיה עם יצר הרע עד שנוצח אותו, על דרך 'טוב ילד מסכן וחכם' וכו' (קהלת ד' יג). 'אחי מאין אתם' רצונו לומר היה לך להסתכל מקום מוצאך שהיא טיפה סרוחה שנוצרת ממנה, ובזה לא תבואו לידי עבירה אף באותם הי"ג שנים שקדמני יצר הרע. 'ויאמרו מחרן אנחנו' רצונו לומר האמת עמך שבאנו מחרון אפו של מקום עלינו, שעל כרחך אתה נוצר ועל כרחך אתה נולד. 'ויאמר להם הידעתם את לבן בן נחור' זה הקב"ה שמלבין עונותיהם של ישראל ונוחר אומות העולם שהם שונאי ישראל שנוטלים את של[ה]ם מתחת ידיהם, רצונו לומר באותם הי"ג שנים קודם בואי אליכם הייתם יודעים השם יתברך שנקרא לבן על דרך הנ"ל או לאו. 'ויאמרו ידענו' בודאי אף באותם הי"ג שנים שהוא היוצר הוא הבורא ומבלעדיו אין אלהים, רק יצרא דיצר הרע הוא דרביע עלן. 'ויאמר להם השלום לו' רצונו לומר שהוא יתברך מקור השלום ומקבל השבים בתשובה וגם עתה שובו וחיו. 'ויאמרו שלום' איברא כן הוא כדבריך רצונו לומר שהקב"ה רוצה בשלומן של רשעים ואינו חפץ במיתתן, ותדע לך שכן הוא שהרי 'רחל בתו' שהיא השניה 'באה עם הצאן' שהוא ישראל כמו שאמרו במגילה (כט ע"א) כל מקום שגלו ישראל שכינה עמהם וכו', וזה לך ראיה ברורה שהוא חפץ בתשובה ואינו חפץ במיתתן.
'ויאמר הן עוד היום גדול' וכו', רצונו לומר אף על פי שחטאתם וישר העויתם באותם הי"ג שנים, עם כל זה 'חטאת נעורי ופשעי אל תזכור' (תהלים כה ז') שובו וחיו, והן עוד רבות בשנים ימי שנותינו בהם ע' שנה, 'לא עת האסף המקנה' רצונו לומר עדיין לא הגיע הזמן ליפטר מן העולם כי זכה אפילו לרבי עקיבא משלימין וכל שכן לרבנין דמוסיפין (יבמות נ' א'). 'השקו הצאן' שהם חלקי נשמתכם בתורה ולכו רעו במעשים טובים.
או יאמר 'ויאמר הן עוד' וכו' רצונו לומר שהנה הסברה נותנת שהאדם אשר כל ימיו מכאובים וכעס ענינו להכעיס לבוראו בעשיית העבירות, אינו ראוי שתקובל תשובתו לפניו יתברך, שכבר פגם במדות עליונים, אך מחסדו יתברך ימינו פשוטה לקבל שבים ועושה אותו בריה חדשה ואיננו אותו שחטא וזדונות נעשות לו כזכיות, כמו שכתב מוהר"ש אלגזי בפסוק 'אם תשוב עד שדי תבנה' (איוב כב כג), זה אומרו 'ויאמר הן עוד היום גדול', היום שהוא מדת החסד והימין עדיין הוא בתקפו שימינו של הקב"ה פשוטה לקבל שבים ועדיין לא הגיע זמנך ליפטר מן העולם לכן 'השקו' האיברים שלכם בתורה 'ולכו רעו' במעשים טובים ובזה ישבר יצריכם.
'ויאמרו לא נוכל' וכו', יובן בהקדים דברי מוהר"ש אלגזי ז"ל בספר אהבת עולם וז"ל, אף דקיימא לן (ע"ז יז ע"א) הפורש ממינות מיית, היינו דווקא ביחיד דלא נפיש זכותיה כל כך, אבל בצבור דנפישי זכותייהו אף דהדרי ממינות לא מייתי. זה אומרו 'ויאמרו לא נוכל' לשוב בתשובה כיון שאנו יחידים ולא נפיש זכותינו כל כך וחיישינן למיתה 'וחי בהם' אמר רחמנא, 'עד אשר יאספו כל העדרים' שהם ישראל שהם רבים, 'וגללו את האבן' שהוא יצר הרע ואז 'והשקינו הצאן' בתורה. מה שאין כן עכשיו שאנו יחידים איכא למיחש למיתה, וזהו 'לא נוכל' מפני פחד המיתה דמאן דפריש ממינות או מעבירה דאביק בה טובא כמינות דמייא, אך כ'אשר יאספו כל העדרים והשקינו הצאן' בתורה ובמעשים טובים על דרך הנ"ל.
שיטה הב' הוא על דרך שאמר התנא ולאן אתה הולך למקום עפר רמה וכו', ודריש בוראך בוריך שהוא קבריך. וזהו 'ויאמר להם יעקב' שהוא יצר הטוב, 'אחי מאין אתם' והלא מעפר אתם ואל עפר תשוב[ו], ומכל מקום לא תשיבו זאת אל לבבכם ותחזרו בתשובה ולא תבואו לידי עבירה. 'ויאמרו' האמת עמך כי 'מחרן אנחנו' גימטריא מעפר במספר קטן עם הכולל. 'ויאמר להם הידעתם את לבן בן נחור' שהוא הקב"ה כנזכר, והואיל וכן הוא למה אין אתם חוזרין בתשובה. 'ויאמרו ידענו' רצונו לומר אמת שידענו שמו יתברך שהוא חי וקיים לעד זולתו אין אלהים, ואריא הוא דרביע עלן שלא לעשות עוד תשובה. 'ויאמר להם השלום לו', יש תמיהות שהן קיימות כמו שכתב רש"י פרשת שלח לך, וזה אומרו 'השלום לו', אמת שהשם יתברך קורא להם שלום כמו שנאמר 'שלום שלום' (ישעיה נז יט) שמדבר בבעל תשובה (סנהדרין צט א') והבא ליטהר מסייעין אותו, ואם כן איפה חזור בך כי היכי דתהוי מכלל בעלי תשובה דעדיפי מצדיקים גמורים (ברכות לד ב'). 'ויאמרו שלום' בודאי שכן הוא האמת. 'והנה רחל בתו' שהיא השכינה, 'באה עם הצאן' שהם ישראל שנקראים צאן קדשים כדי שהבא ליטהר מסיעיין אותו. אמנם אנו לא נוכל לשוב בתשובה גמורה יחידים מטעם דמאן דפריש ממינות מיד מיית, אך כ'אשר יאספו כל העדרים' שהם ישראל כולם, ואז גם אנחנו נחזור בתשובה גמורה בכללם, ובזה אנו מרויחים תרתי לטיבותא, חדא שלא נמות כדין הפורש ממינות, ושניה לה שנחזור בתשובה עם הרבים דנפישא זכותייהו ותגיע תשובתינו עד כסא הכבוד כמו שאמרו דבצבור עד ועד בכלל וכמו שנתבאר.
שיטה הג' על דרך שאמר התנא ע"ה ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון, ודריש בוראך כפשוטו שהוא הבורא יתברך שמו. זהו 'ויאמר להם יעקב' שהוא יצר הטוב כנזכר, 'אחי מאין אתם' רצונו לומר והלא נשמות ישראל הם חצובות מתחת כסאו יתברך ושם ראו רוממותו יתברך, וכשיוצא לאויר העולם הם מראין אותו שכר ועונש, שכר הצדיקים בגן עדן ועונש הרשעים בגיהנם ומשביעין אותו, ועל זה אמרו בזוהר שהקב"ה מתרעם ואומר 'נפש כי תחטא' (ויקרא ה' א') והלא כבר שמעה קול אלה שהשביעוהו במעי אמו, ואם כן איפה למה לא תשיבו זאת אל לבבכם ותחזרו בתשובה גמורה ולא תבואו לידי עבירה. 'ויאמרו מחרן אנחנו' רצונו לומר האמת עמך שאנו חצובים מתחת כסא כבודו יתברך ואין ראוי לעשות פגם בנשמותינו, וזהו 'מחרן' גימטריא מכסא במספר קטן שוים, אך אריא הוא דרביע עלן עד אשר חטאנו וישר העונו. 'ויאמר להם הידעתם את לבן בן נחור' רצונו לומר כבר ידעתם את לבן שהוא השם יתברך שמלבין עונותיהם של ישראל וראיתם רוממותו וגדולתו יתברך ושאתם עתידים ליתן דין וחשבון לפניו יתברך אם תעשו עול, ולמה בני תשגה בזרא וכו'. 'ויאמרו ידענו' רצונו לומר האמת ודאי עמך שידענו רבונינו ואנחנו מכונים למרוד בו מכח יצר הרע דרביע עלן. 'ויאמר להם השלום לו' רצונו לומר על דרך שאמרו (קידושין ל' ב') אם פגע בך מנוול זה משכיהו לבית המדרש, והתורה נקראת שלום שנאמר (מלאכי ב ה) 'בריתי היתה אתו החיים והשלום', ואמרו רז"ל (ברכות סד ע"א) תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, ואם כן למה זה לא תעסקו בתורה ויהיה לכם שלום מיצר הרע שהיא תגין עליכם ממנו. 'ויאמרו שלום' רצונו לומר האמת עמך שנתן לנו השם יתברך תורתו שהיא שלום ובה אנו יכולין להנצל מיצר הרע, והראיה ש'הנה רחל בתו באה עם הצאן' שהם ישראל והיא תציל אותנו מהיצר, אך לא נוכל לחזור בתשובה מהטעם הנזכר 'עד אשר יאספו' ודו"ק.
<b>וַיֶּאֱהַב יַעֲקֹב אֶת-רָחֵל וַיֹּאמֶר אֶעֱבָדְךָ שֶׁבַע שָׁנִים בְּרָחֵל בִּתְּךָ הַקְּטַנָּה, וַיֹּאמֶר לָבָן טוֹב תִּתִּי אֹתָהּ לָךְ מִתִּתִּי אֹתָהּ לְאִישׁ אַחֵר שְׁבָה עִמָּדִי</b> (כט יח-יט)
יש לדקדק אומרו כל הסימנים הללו כולם. תו אומרו 'טוב תתי אותה לך' וכו', למה בחר בו יותר מבזולתו שהיו עשירים והוא עני בתכלית. תו אומרו 'שבה עמדי' יתיר.
ונראה לפרש בהקדים מחלוקתם ז"ל בפרק שני דקידושין (מח ע"א) אם ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף או אם אינה משתלמת אלא לבסוף, נפקא מינה למאן דאמר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף לא הוי קידושין, שהראשונים כולם הוו מלוה ומכוש האחרון לית ביה שוה פרוטה, וקיימא לן שהמקדש במלוה אינה מקודשת משום דמלוה להוצאה ניתנה ולא סמכא דעתה. ולמאן דאמר ישנה לשכירות רק לבסוף הוייא מקודשת, שאין זה נקרא מלוה. והנה יעקב סביר כמאן דאמר ישנה לשכירות לבסוף, ולזה אמר לו 'אעבדך שבע שנים ברחל בתך' ואחר כך תתננה לי. ושמא תאמר ולמה לא תכנוס אותה מעתה ואחר כך תעבוד כמו שאמר אחר כך שנאמר 'ויבא גם אל רחל וכו' ויעבוד עמו' (בראשית כט ל'), לזה נתן טעם ואמר 'בתך הקטנה' רצונו לומר שעדיין היא קטנה ואסור לאדם שיקדש בתו קטנה עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה, וכך פסק מר"ן באבן העזר סימן נ"ו ס"ד וז"ל, המארס את בתו קטנה ותבעה הבעל לנישואין בין היא בין אביה יכולין לעכב שלא תנשא עד שתגדיל ותעשה נערה, ואם רצה לכנוס כונס, ואין ראוי לעשות כן, ע"כ. לזה אמר מאחר שהיא בתך ועדיין היא קטנה לזה 'אעבדך שבע שנים' בתחלה ולאחר כך אכניסנה לחופה שתגדיל ותעשה נערה והוו קידושין גמורים, משום דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. אך לבן סביר כמאן דאמר ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף ולא הוו קידושין, ובעי אחר כך קידושין אחרים שיזכה בהם. לזה אמר לו 'טוב תתי אותה לך' דייקא שאתה אומר 'אעבדך' ובשכר הפעולה אתה מקדשה ואינן קידושין, 'מתתי אותה לאיש אחר' שיקדשנה במעות עכשיו והוו קידושיו קידושין ולא אוכל לעכב עליו, מה שאין כן אתה שרוצה לקדשה בשכר הפעולה ואוכל לעכב עליך שאינן קידושין דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף. והיתה כוונתו לרמותו בתחלה בלאה כמו שיתבאר בס"ד במה שאמר לו 'לא יעשה כן במקומינו' וכו' (בראשית כט כו), ולזה אמר 'שבה עמדי' הואיל והדין כך ויכול אני לרמותך וק"ל.
אי נמי יש לומר היפך מזה, שיעקב סביר כמאן דאמר (קידושין מח ע"א) ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף ולא הוו קידושין, וכבר נאמר (קידושין מא ע"א) שאסור לאדם שיקדש בתו קטנה ואין ראוי לכנוס אותה עד שתעשה נערה. ויעקב אבינו ע"ה לא רצה לעבור על לאו ד'לפני עור לא תתן מכשול' (ויקרא יט יד) להכשילו ללבן בזה האיסור. ולזה אמר 'אעבדך שבע שנים' והוי שכירות וישנה מתחילה ועד סוף ולא הוו קידושין. ושמא תאמר למה לא תקדשנה קידושין גמורים שהם קידושי ודאי, לזה אמר 'ברחל בתך הקטנה' רצונו לומר שעדיין היא קטנה ואסור לאדם שיקדש בתו כשהיא קטנה עד שתעשה נערה, ואף אני גופי אין כונתי להכניסה עד שתגדיל ותיעשה נערה מטעם האמור שאין ראוי לכונסה. אך לבן פסק כמאן דאמר אין שכירות משתלמת אלא לבסוף, ולזה אמר 'טוב תתי אותה לך' מעכשו 'מתתי אותה לאיש אחר' כי קידושיך הם קידושי ודאי ולא הוו מלוה, ולזה אמר 'שבה עמדי' לראות בתי בביתי, מה שאין כן אדם אחר.
<b>וַיַּעֲבֹד יַעֲקֹב בְּרָחֵל שֶׁבַע שָׁנִים וַיִּהְיוּ בְעֵינָיו כְּיָמִים אֲחָדִים בְּאַהֲבָתוֹ אֹתָהּ</b> (כט כ)
כבר נתבאר שיעקב לא רצה לכנוס את רחל בעודה קטנה עד שתיעשה נערה, ולזה 'ויהיו בעיניו כימים אחדים באהבתו אותה' עד שתגדיל ותעשה נערה.
<b>וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב אֶל לָבָן הָבָה אֶת אִשְׁתִּי כִּי מָלְאוּ יָמָי וְאָבוֹאָה אֵלֶיהָ</b> (כט כא)
הקושי שבו נתעצמו גאוני עולם ז"ל באומרו 'הבה את אשתי' וכו', והלא קל שבקלים אינו אומר כן. ורש"י פירש שהוא משום להוליד תולדות וכו'. ואכתי יקשה נהי שהוצרך לומר 'הבה את אשתי כי מלאו ימי' מכל מקום אינו מוכרח לומר 'ואבואה אליה' דמלתא דפשיטא היא.
ומה שיראה לומר הוא בהקדים משנה ריש קידושין (ב ע"א) האשה מתקדשת בג' דרכים בכסף בשטר ובביאה וכו'. היינו דווקא בישראל, אבל בבן נח לית להו קידושי כסף ושטר רק בביאה דווקא, כמו שנאמר (בראשית כ ג) 'והיא בעולת בעל' בעולת בעל יש להם, כסף ושטר אין להם. ואמרינן בבראשית רבה (פרשה יח) זונה שהיתה עומדת בשוק ובאו עליה שנים האחרון חייב, ופריך וכי נתכוון הראשון לקנותה, ומשני הדא אמרה בעילה בבן נח קונה שלא כדת, פירוש שלא כדת התורה אחר שניתנה שצריך שיתכוין לשם קידושין, מה שאין כן בבן נח אף שלא במתכוין קונה, ע"כ. וכבר נתבאר שיעקב סבירא ליה ששכירות אינה משתלמת אלא לבסוף והויין קידושיו קידושין גמורים בלי ספק כלל. זה אומרו 'הבה את אשתי כי מלאו ימי' והויין קידושי קידושין גמורים משום דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. ואם תאמר לבן שאת סבירא לך כמאן דאמר דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף ולא הויין קידושין ובעיא קידושין אחרים ואין בידי כלום במה לקדשה פעם שניה, מכל מקום 'ואבואה אליה' ואקדשנה בביאה, שאשה מתקדשת בג' דרכים הנזכרים.
או יאמר בהקדים מחלוקתן של ראשונים ז"ל אם ישראל יצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה ובגוים לא יתחשב, או לא יצאו עד אחר מתן תורה, וכמו שכתב מהר"י רוזאניס ז"ל בדרך האתרים. והנה יעקב היה סביר כמאן דאמר שיצאו מכלל בן נח קודם מתן תורה, אך נסתפק מאי דעתיה דלבן ומאי סביר, אי כמאן דאמר יצאו או כמאן דאמר לא יצאו מכלל בני נח. ולזה אמר 'הבה את אשתי' דייקא שקידושי קידושי ודאי נינהו שאנו יצאנו מכלל בני נח ובכסף נקנית האשה דילפינן קיחה קיחה משדה עפרון החתי. לזה אמר מאי דעתיך אי את סביר כמאן דאמר יצאנו מכלל בני נח קודם מתן תורה אם כן 'הבה את אשתי' שקידשתיה בשכר הפעולה משום דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, ואם את סביר כמאן דאמר שעדיין לא יצאנו מכלל בני נח עד אחר מתן תורה, ובן נח אינו קונה אלא בבעילה, לזה אמר 'ואבואה אליה' ובזה אני יוצא ידי ספק מחלוקתן של ראשונים.
אי נמי דכולי עלמא סבירא להו שיצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה, ואשה נקנית בג' דרכים הנזכרים. ומחלוקתן תלויה במחלוקת הרמב"ם ז"ל ושאר המפרשים ז"ל, והוא דהנה כתב הרמב"ם ז"ל בתחלת הלכות קידושין (פ"א מהל' אישות ה"ב) וז"ל, האשה מתקדשת בשלשה דברים בכסף ובשטר ובביאה, בכסף מדברי סופרים והשטר והביאה הוי מן התורה, ע"כ. והקשו עליו רבוואתא ז"ל (עי' לחם משנה ומגיד משנה שם) שהרי כולם הן מן התורה כמו שכתוב ריש קידושין, בכסף מנא לן ילפינן קיחה קיחה משדה עפרון. והרשב"ץ ומוהר"ר דוד ויטל ז"ל בכתר תורה שלו והרב המגיד ז"ל, השיבו בזה ואמרו שלא קראם רבינו דברי סופרים אלא לענין מנינם במצות, משום דאזיל לשיטתיה שכתב בספר המצות שרש שני שכל דבר שנלמד בי"ג מדות שהתורה נדרשת בהם אינו נקרא דברי תורה רק דברי סופרים, אך אם יפרשו המעתיקים ויאמרו שזה דברי תורה הוא אזי ראוי ליכנס בכלל מנין המצות. ולפי זה מה שקראם רבינו דברי סופרים אינו דווקא אלא לענין מנינם ולא לענין דינם, שהדין הוא דין תורה והבא על האשה אחר שנתקדשה בג' דברים הללו חייב מיתת בית דין או כרת, ע"כ תוכן דבריהם ז"ל.
שוב האיר ה' עיני וראיתי בספר המצות תשובת שאלה להרמב"ם ז"ל ששאלו ממנו חכמי לוניל וז"ל, שאלתם ילמדנו רבינו מפני מה אמרת שקידושי כסף הויין דברי סופרים ולא דברי תורה, והלא כלהו מן התורה ילפינן להו מדברי תורה כמו שכתוב פרק האשה נקנית בכסף מנא לן יליף קיחה קיחה משדה עפרון וכו'. ובלשון הזה השיבם הרב ז"ל, יש לי חיבור אחד בענין מנין המצות ויש בהתחלתו י"ד שרשים גדולים, יראה הרואה אותם ויבין טעות כל מי שמנה המצות מבה"ג ז"ל ועד עכשיו, ושם ביארתי שכל דבר שנלמד בי"ג מדות שהתורה נדרשת בהם הנה הוא נקרא דברי סופרים ואין ראוי למנותו בכלל המצות, רק אם יבארו המעתיקים ויאמרו שדבר זה הוי דאורייתא אז ראוי למנותו. והנה בכאן יש מקום שאלה מפני מה אמרת שהכסף מדברי סופרים והשטר מן התורה, והלא כולם מן הדין באו כמו שאמרו בשטר מנא לן 'ויצאה והיתה' מקיש יציאה להוייה מה יציאה בשטר אף הוייה בשטר, ובשלמא הביאה הוייא ודאי מן התורה דכתיב 'ובעלה' (דברים כד א') מלמד שנקנית בביאה, אך הכסף והשטר כולם דברי סופרים הם שמן י"ג מדות יצאו, א"כ מ"מ אמרת שהכסף מדברי סופרים והשטר מן התורה. והתשובה היא שבודאי כך הייתי אומר שכולם דברי סופרים הם הואיל ומן הדין באו, לולי הא דאמרינן כתובות פ"ב נערה המאורסה דאמר רחמנא בסקילה היכי משכחת לה, ופריק רב נחמן בר יצחק כגון שקידשה בשטר הואיל וגומר ומוציא גומר ומכניס, שמע מינה שהשטר לדברי הכל הוי מן התורה. ע"כ תשובת הרב ז"ל.
אם כן לפי זה בהא פליגי, שיעקב סביר כשיטת החולקים על רבינו וסוברים שקידושי כסף הוי נמי דאורייתא, והוא קידשה בשכר הפעולה דסביר שאינה לשכירות אלא לבסוף והוייא מקודשת מן התורה. לזה אמר 'הבה את אשתי כי מלאו ימי' שהוא שכר הפעולה שעשיתי עמך. אך חשש יעקב שמא יאמר לבן מי לחשך יעקב לומר שפסק הלכה כהנהו רבוותא דפליגי אהרמב"ם, ודילמא האמת כהרמב"ם שקידושי כסף אינן אלא מדברי סופרים ואני רוצה שתקדש בתי קידושין גמורים שהם מן התורה בלי ספק כלל, לזה אמר 'ואבואה אליה' רצונו לומר שאקדשנה בביאה שאז בלי ספק כולי עלמא מודו דהוי מדאורייתא. ואף שהשיב הרשב"ץ ודעמיה שלא קראם דברי סופרים אלא לענין מנינם ולא לענין דינם שהדין לא ישתנה לעולם, מכל מקום הרמב"ן ז"ל בהשגותיו לספר המצות והראב"ד ז"ל וכמה פוסקים אחרים סבירא להו בדברי רבינו שקראם דברי סופרים הן לענין מנינם הן לענין דינם, ושמא יסבור לבן כוותיהו. לזה אמר 'ואבואה אליה' שאז אצא ידי חובה אליבא דכולי עלמא. ואם תאמר והיה לו לקדש בשטר דהוי נמי אליבא דכולי עלמא כמו שאמרו (יבמות נב א') משום דחציף עלי מאן דמקדש בביאה. ויש לומר דסביר יעקב שמא יאמר לבן כיון שגם השטר מן הדין בא הוי נמי מדברי סופרים ואתי לערער, לזה אמר 'ואבואה אליה' שאז הוי קידושי ודאי בלי ספק. ולא חייש להא דחציף וכו' מב' טעמים, חדא שכל בני נח בזמן ההוא לא היו מקדשין רק בביאה וליכא חציפותא כולי האי, ועוד ניחא ליה בהא דלא אתי לידי ערעור מידי לבן ולא לקדש בשטר דאכתי יכול לערער וכאמור.
<b>וַיֶּאֱסֹף לָבָן אֶת כָּל אַנְשֵׁי הַמָּקוֹם וַיַּעַשׂ מִשְׁתֶּה</b> (כט כב)
יש לדקדק האם לבן היה ותרן כל כך עד שעשה לכל בני המקום משתה. ובמדרש הרגישו בזה ואמרו שמן בגדי אנשי המקום עשה משתה. ותו למה ליה לאסוף כל בני המקום ולא סגי ליה ברובם או במיעוטם.
ונראה משום ששמע לבן שאמר לו יעקב שיקדשנה קידושי ביאה שאז הויין קידושין גמורים מן התורה בלי ספק, לזה התחכם לעשות לכל אנשי המקום משתה כדי שישתכרו הרבה ולא יתנו לב לקידושיו, שהרי צריך לומר בפניהם הרי את מקודשת לי בביאה זו ובועל בפניהם או מתייחד עמה בפניהם, והן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה. ויעקב מסוה הבושה על פניו ולא יבעול או יתייחד בפניהם, ונמצא שאין כאן קידושי ביאה רק קידושי כסף לחוד, ואתי לערעורי מטעמים הנזכרים.
אי נמי שלבן רמאי היה ורצה להחליף לו לאה ברחל כדי שיעבוד עמו עוד שבע שנים אחרות, ופחד פן ואולי יגלו את אזנו ליעקב ולא יועיל כלום ברמאותו ומאי אהני רמאה ברמאותיה, לזה עשה להם משתה לכל אנשי המקום כדי שישתכרו הרבה ולא יתנו לב לרמאותיה דלבן, ולזה עשה להם משתה משלו.
<b>וַיְהִי בָעֶרֶב וַיִּקַּח אֶת לֵאָה בִתּוֹ וַיָּבֵא אֹתָהּ אֵלָיו וַיָּבֹא אֵלֶיהָ, וַיִּתֵּן לָבָן לָהּ אֶת זִלְפָּה שִׁפְחָתוֹ לְלֵאָה בִתּוֹ שִׁפְחָה, וַיְהִי בַבֹּקֶר וְהִנֵּה הִוא לֵאָה וַיֹּאמֶר אֶל לָבָן מַה זֹּאת עָשִׂיתָ לִּי הֲלֹא בְרָחֵל עָבַדְתִּי עִמָּךְ וְלָמָּה רִמִּיתָנִי, וַיֹּאמֶר לָבָן לֹא יֵעָשֶׂה כֵן בִּמְקוֹמֵנוּ לָתֵת הַצְּעִירָה לִפְנֵי הַבְּכִירָה, מַלֵּא שְׁבֻעַ זֹאת וְנִתְּנָה לְךָ גַּם אֶת זֹאת בַּעֲבֹדָה אֲשֶׁר תַּעֲבֹד עִמָּדִי עוֹד שֶׁבַע שָׁנִים אֲחֵרוֹת</b> (כט כג-כו)
אומרו 'ויבא אליה' רצונו לומר שיעקב אזיל לשיטתיה שקידשה בביאה שהן קידושי כסף מן התורה שחשב שהיא רחל, וכמו שאמר לו 'ואבואה אליה', ולזה אמר ללבן 'מה זאת עשית לי' דייקא, רצונו לומר אני, שאני יצאתי מכלל בן נח וקידושי כסף יועילו לי ואפילו הכי עשיתי רצונך וקידשתיה בביאה כדי שלא תערער עלי, וחששתי לצאת חובת ידי כל הסברות כולם, ואף על פי כן לא הועלתי כלום ועשית לי קידושי טעות בלאה. והשיבו לבן שאין בזה חששה וקידושיך בלאה קידושי ודאי הן, משום ד'לא יעשה כן במקומנו לתת הצעירה לפני הבכירה' וכל המקדש אדעתא דאנשי המקום קא מקדש, ואף דתימא שאין זה כלום ואין ממש בדבריך מכל מקום אתי מנהג ומבטל הלכה כענין ביצים המוזרות דאתי מנהג ומבטל הלכה, וק"ל.
ואם עדיין לבך נוקפך בזה לומר שהוא מנהג של שטות ואין למדין ממנו לדורות, מכל מקום 'מלא שבוע זאת' וכו' שתעבוד אצלי בשבוע זאת של לאה ואקבלנו בקידושי בתי לאה שאז הוו קידושין גמורים, 'ונתנה לך גם את זאת בעבודה אשר תעבוד עמדי עוד שבע שנים אחרות' ותקדשנה בשכר הפעולה ובקידושי ביאה, שנאמר 'ויבא גם אל רחל' וכו'.
<b>וַתֵּרֶא רָחֵל כִּי לֹא יָלְדָה לְיַעֲקֹב וַתְּקַנֵּא רָחֵל בַּאֲחֹתָהּ וַתֹּאמֶר אֶל יַעֲקֹב הָבָה לִּי בָנִים וְאִם אַיִן מֵתָה אָנֹכִי, וַיִּחַר אַף יַעֲקֹב בְּרָחֵל וַיֹּאמֶר הֲתַחַת אֱלֹהִים אָנֹכִי אֲשֶׁר מָנַע מִמֵּךְ פְּרִי בָטֶן, וַתֹּאמֶר הִנֵּה אֲמָתִי בִלְהָה בֹּא אֵלֶיהָ וְתֵלֵד עַל-בִּרְכַּי וְאִבָּנֶה גַם אָנֹכִי מִמֶּנָּה</b> (ל' א-ג)
ויש לדקדק מאי 'ותרא רחל' וכי לא ראתה רק רחל לחוד, והלא כל העולם ראו שלא ילדה. ותו אומרו 'ליעקב' פשיטא לא צריך לומר שיעקב היה בעלה. תו אומרו 'ותקנא רחל באחותה', וקשה וכי צדיקה גמורה כרחל אמנו ע"ה תהיה בה מדת הקנאה שהיא פחותה ומגונה, ורז"ל (רש"י שם) אמרו שנתקנאה במעשיה שאמרה אלולי שהיא צדקת ממני לא זכתה לבנים, משום דקשיא ליה שאם רצתה להתקנאת ממנה לא היתה מוסרת לה סימנים. תו אומרו 'הבה לי בנים', וכי בידו של אדם לתת בנים, והרי כתיב (תהלים קכז ג) 'הנה נחלת ה' בנים' וכו'. תו אומרו 'ואם אין מתה אנכי' ומה בידו לעשות לה אם מתה ואם חיה. תו אומרו 'ויחר אף יעקב ברחל', למה חרה אפו הואיל ואמרה לו התפלל עלי כדרך שעשה זקינך לשרה, דהוייא מלתא בטעמא. תו אומרו 'התחת אלהים אנכי' שאין לה מובן לכאורה, ורש"י ז"ל תירץ וכי במקומו אני. וגם לדברי הרב קשה מהו פירוש מלת במקומו אני שאין לה הבנה. תו אומרו 'אשר מנע ממך פרי בטן' מלת 'ממך' יתירה. תו אומרו 'ותאמר הנה אמתי בלהה' מלת 'בלהה' יתירה הוה ליה למימר הנה אמתי בא אליה ולא היה לה אמה כי אם בלהה. תו אומרו 'ותלד על ברכי' מה שלא נאמר בשרה. תו אומרו 'אולי אבנה ממנה' (בראשית טז ב') בשרה שהוא לשון ספק, וכאן אמר 'ואבנה גם אנכי ממנה' בלשון ודאי, ומהיכא פסיקא לה הא.
ויראה שרחל הבינה זה ממה שנאמר בלאה שילדה ד' בנים ונטלה יותר מחלקה בבנים, שלא היה לה ללדת כי אם ג', שהאימהות נביאות היו ויודעות שאין יעקב מעמיד יותר מי"ב שבטים וראוי לישא ד' נשים מגיע לכל אחת ג', וכאשר ראתה שלא ילדה ליעקב היא החלק המגיע לה ולאה ילדה לו יותר מחלקה בן רביעי, לזה 'ותקנא רחל באחותה' מהאי טעמא שנטלה בן רביעי, שהיה ראוי לצאת מרחל יהודה שהוא מלך והיא היתה עקרת הבית ולה נאה ויאה להוליד יהודה שהוא ד' נגד רגל ד' למרכבה שהוא נגד השכינה, והיא היתה נגד השכינה וראוי לה להוליד היא יהודה, ולזה לא נתקנאה ממנה רק בבן ד' הזה ולא בג' בנים הראשונים שהם חלקה, ואם כן קנאה ושנאה ותחרות. ולזה אמרה ליעקב 'הבה לי בנים' רצונו לומר התפלל עלי שיתן לי חלקי בבנים שאלד ד' גם אני, ובני השפחות יהיו שנים שנים, 'ואם אין' שלא אוליד אני כמו שילדה אחותי ד', 'מתה אנכי' מחמת קנאה, שהקנאה והתאוה מוציאין את האדם מן העולם (אבות ד כא) ודו"ק.
ומפי החכם הכולל מוהר"ר <b>מסעוד יאיר</b> זלה"ה שמעתי שהוא על מה שאמרו ביבמות במתניתין (סה ב') האיש מצוה על פריה ורביה ואין האשה מצווה על פריה ורביה, רבי יוחנן בן ברוקא אומר על שניהם הוא אומר 'פרו ורבו' (בראשית א כב). ואמרינן בש"ס (שם) ההיא דאתיא לקמיה דרב נחמן וטענה שאין הזרע יורה כחץ או שאין לבעלה גבורת אנשים לבא עליה כדרך כל הארץ, ואמר לה רב נחמן זילי דלא מיפקדת אפריה ורביה, ואמרה לו דבעייא ההיא אתתא חוטרא לידא ומרה לקבורה, רצונו לומר שרוצה שיהיו לה בנים שתשען עליהם לעת זקנתה ואם מתה יקברוה, ואמר לה רב נחמן כל כי האי כפינן, ע"כ. זה אומרו 'הבה לי בנים', ואם תאמר שאינך מצוה אפריה ורביה ולמה לי בנים הללו, אני טוען לך טענת המיתה דבעינא מרה לקבורה ובעל כרחך יכופו אותך בית דין לגרשני. עד כאן שמעתי ממנו מנוחתו כבוד. ודברים נכונים הם, אלא דלא אתי מדוייק שפיר מאמר יעקב 'התחת אלהים' וכו' ותשובת רחל 'הנה אמתי בלהה' וכו'.
ולי נראה לפי דרכו של הרב ז"ל ולאו מטעמיה, על מה שאמרנו שיש מחלוקת בין תנא קמא ורבי יוחנן בן ברוקא, דלתנא קמא אין האשה מצוה אפריה ורביה ולרבי יוחנן בן ברוקא על שניהם הוא אומר 'פרו ורבו'. והנה רחל סבירא לה כשיטת רבי יוחנן בן ברוקא שגם האשה נמי מצוה אפריה ורביה, ולזה אמרה ליעקב 'הבה לי בנים' בתפלתך עלי משום דגם אני מיפקדא אפריה ורביה, 'ואם אין' שתאמר דהילכתא היא כתנא קמא דאין אשה מצווה אפריה ורביה, 'מתה אנכי' משום שד' חשובים כמתים וחד מנייהו מי שאין לו בנים (נדרים סד ב'), ואף שאיני מיפקדא מכל מקום הם מסירים לי עגמת נפש.
'ויחר אף יעקב ברחל ויאמר התחת אלהים אני', פירש רש"י וכי במקומו אני, רצונו לומר אלולי הייתי במקומו שהיא ארץ ישראל ששם היא שכינת עוזו יתברך היתה תפלתי רצויה ומקובלת לפניו יתברך כדכתיב (בראשית כח יז) 'וזה שער', אך עכשיו שאני בחוץ לארץ שאין התפלה רצויה כל כך מה לעשות לך שהרי ממך מנע ולא ממני. ובשלמא אלולי הייתי עקור כיצחק אבי והייתי מתפלל עלייך הייתי אומר (בבא קמא צב ע"א) שהמתפלל על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה והיא לבסוף, ותדע[י] לך ראיה ברורה לזה שהרי 'אשר מנע ממך פרי בטן' ממך מנע ולא ממני, ואם איתא שיש בידי עון איסור שתי אחיות לא היה ראוי לי להוליד גם עם לאה, שהרי אפשר לומר שהיא שנישאת באיסור תחילה משום שקידושיה היו קידושי טעות במה שהחליף אביך אותה ובאה במקומך, ולזה אמר כיון שאתה מסופק בזה מי היא שנישאת באיסור תחלה, או איכא לספוקי נמי אם הקב"ה קראך אלוה ואין בידך עון או שאתה קראת לעצמך אלוה ויש בידך העון הזה, 'הנה אמתי בלהה' 'ותלד על ברכי' והמגדל יתום כאלו ילדו (מגילה יג ע"א) וק"ל.
אי נמי שהודה לה יעקב לסברתה שבודאי הוא שקרא לעצמו אלוה וקונו לא הסכים עמו בזה, וזה אומרו בריתחא 'התחת אלהים אנכי', רצונו לומר וכי במקומו אני שאני אלוה בתחתונים כמו שהוא אלוה בעליונים עד שאבקש עליך רחמים ותהיה תפלתי רצויה ומקובלת לפניו יתברך, הא ליתא משום שאני נשתמשתי בשרביטו של מלך ונשאתיך באיסור (אתה שהיא) [אותך שאת] השניה, ותדע לך ראיה ברורה לזה שהאמת כסברתך שהרי ממך מנע אחר שנישאת באיסור ולא ממני אני שילדתי עם לאה הבנים שהיא לא נישאת באיסור שהיא הראשונה. אמרה לו אם כן איפה הואיל שהענין כך שאי אפשר לי להוליד מטעם הנזכר 'הנה אמתי בלהה' וכו'.
עוד יש לומר שהוא על מה שכתב בספר הקדוש ספר הזוהר פרשת וירא (קטו ע"א) על פסוק (תהלים קכז ג) 'הנה נחלת ה' בנים' וכו' שאינו זוכה לנחלת ה' ולשכר עולם הבא רק מי שיש לו בנים, ומי שאין לו בנים לא זכי למיעל לפרגודא קדישא. זה אומרו 'הבה לי בנים' על ידי תפלה, 'ואם אין' שאינך מבקש עלי רחמים ואיני זוכה לבנים, אם כן 'מתה אנכי' משכר עולם הבא ולמה לי חיי עולם הזה. והשיבה יעקב, בשלמא האיש שמצוה אפריה ורביה צריך שיהיו לו בנים כדי לזכות לנחלת ה' בשבילם, אך את(ה) שאינך מצווה על פריה ורביה (תזכה) [תזכי] לנחלת ה' ע"י מצות ומעשים טובים שאת עושה, וזהו 'התחת אלהים אנכי' רצונו לומר בשלמא אנכי צריך שאהיה תחת אלהים ובמקומו שהיא נחלת ה', והרי לא מנעם רק ממך שאין את(ה) מצוה ולא ממני, וכיון שאין את(ה) מצוה בודאי (תזכה) [תזכי] 'לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו' (תהלים כז ד). והשיבתו כיון שעל כל פנים יש לה שכר, אם כן 'הנה אמתי בלהה' ותיליד ואנא אירבי והוה לי כאלו ילדתי אני ואטול שכר הרבה על ידי שאגדל אותם, 'ואבנה גם אנכי' שיהיו לי בנים וק"ל.
עוד יש לומר על מה שאמרו בחגיגה פרק קמא (ג ע"א) 'הקהל את העם האנשים' כו' (דברים לא יב), אנשים באין ללמוד נשים באות לשמוע טף למה באים, כדי ליתן שכר למביאיהן, ע"כ. ובפרק קמא דברכות (יז ע"א) הני נשי במאי זכיין באקרויי בנייהו בבי כנישתא ונטרין לגבריהו עד דאתו מבי רבנין. זה אומרו 'הבה לי בנים' על ידי תפלתך ואוליכם לבית הספר ואקבל עליהם שכר הרבה, 'ואם אין מתה אנכי' מאותו השכר ואין לי עולם הזה ולא עולם הבא, דבעולם הזה מי שאין לו בנים חשוב כמת ועולם הבא שאיני זוכה על ידו. והשיבה יעקב 'התחת אלהים אנכי' ופירש רש"י וכי במקומו אני, פירוש אלולי היינו יושבים בארץ ישראל כמו חנה שהיתה שם הייתה טוענת טענת הקהל, אבל עכשיו שאנו בחוץ לארץ ואין כאן הקהל שתוליכם למקדש ליטול עליהם שכר גם אלו היינו בארץ ישראל היית מוליך אותם לבית הספר ותזכה על ידם, אבל עכשיו אנו בחוץ לארץ ואין בכאן בתי כנסיות ובתי מדרשות, ואף שמנע ממך פרי בטן לית בית מיחוש לזה כיון שאין כאן בתי כנסיות ובתי מדרשות וב"ה. והשיבתו דמכל מקום מהא נשי זכיין באקרויי בנייהו ותלמוד עמהם אתה ואקבל שכר, ועוד המצאה אחרת 'הנה אמתי בלהה' וכו' וכאלו אני ילדתי אותם וסוף סוף 'אבנה גם' וכו'.
עוד יש לומר שהוא על מה שכתוב בזוהר ויצא (קסה ע"ב) שטעם למיתת רחל בלידת בנימין, משום שעל ידו נשלמו י"ב שבטי יה והוא היה אחרון שנולד בארץ ישראל, ולזה כיון שהגיע זמן לידת בנימין ערק יעקב מחרן ומיתת רחל ונטלא שכינתא ביתא בי"ב גבולי אלכסון יעויין שם. זה אומרו 'הבה לי בנים' מיעוט רבים שנים שהם יוסף הצדיק ובנימין הצדיק, דשכינתא בין תרי צדיקי יתבא, ואז מוכרח אני שאמות ותטול השכינה ביתה, 'ואם אין' שאין אני מוליד[ה] ב' בנים הנזכרים אם כן לא יושלמו י"ב שבטים, ולמה זה 'מתה אנכי' אי בשביל השכינה הרי לא ילדתי תרי צדיקי ושכינתא בין תרי צדיקי יתבא. והשיבה 'התחת אלהים אנכי' ופירש רש"י וכי במקומו אני שהוא ארץ ישראל אז צריך שיולד לי בנימין ותמות אתה ותטול השכינה ביתה, אך עכשיו שמנע ממך פרי בטן מכל מקום מהא עדיין יהיו לך בנים לכשיגיע הזמן. אמרה לו לפי שעה מהא 'הנה אמתי בלהה בא אליה' ואקבל שכר כדי שעל ידה גם היא יושלמו י"ב שבטי י"ה וק"ל.
עוד יש לומר שהוא על מה שכתב שם בזוהר, שאלולי מתה רחל בחוץ לארץ לא היה יעקב יוצא משם לעולם, ע"כ. זה אומרו 'הבה לי בנים' שהם שנים תרי צדיקי, ואחד יהיה נולד בכאן ואחד בארץ ישראל ושם אמות ואקבר ותטול השכינה ביתה, 'ואם אין' שלא יהיו לי בנים הנזכרים 'מתה אנכי' בכאן ויגיע לך נזק גדול על ידי שלא תצא משם לעולם. הרי לך כמה דרכים ופירושים שונים ישמע חכם ויוסיף לקח וה' יאיר עינינו בתורתו אכי"ר.
או יאמר 'ותרא רחל כי לא ילדה ליעקב' וכו', שהוא על פי אומרם ז"ל (רש"י בראשית ל כב) שהיתה מצירה שמא יגרשנה יעקב כיון שאין לה בנים ותפול בחלקו וגורלו של עשו, וזהו שייסד הפייט "האדמון כבט שלא חלה צבה לקחתה לו ונתבהלה". זה אומרו 'ותרא רחל' בעין שכלה 'כי לא ילדה ליעקב' והיתה יראה שמא יגרשנה יעקב ותפול בגורלו של עשו ותלד עם עשו, 'ליעקב' דייקא אך עם עשו אפשר שתלד. ולזה 'ותקנא רחל באחותה' שהיא אף שעלתה בחלקו וגורלו של עשו, שהיו אומרים הגדולה לגדול והקטנה לקטן, עם כל זה שערי דמעתה לא ננעלו ונשאה יעקב והוליד עמה בנים ולא יגרשנה לעולם, כמו שאמרו בפסחים (פז ע"ב) שאמר הושע בן בארי להקב"ה כשאמר לו גירשה, והשיבו כבר יש לי בנים ממנה ואיני יכול להוציאה ולגרשה. לזה אמרה לו 'הבה לי בנים' על ידי תפלתך כדי שלא תגרשני, 'ואם אין מתה אנכי' מעגמת נפש שמא תגרשני וישאני עשו הרשע, ושמא אלמוד ממעשיו הרעים ואהיה חשובה כמתה כיון שאיני צדקת שאיבדתי את הראשונות. והשיבה יעקב מה לעשות לה אם כך גזרה חכמתו יתברך, וזהו 'התחת אלהים אנכי' שאוכל לבטל גזירתו 'אשר מנע ממך פרי בטן'. והשיבתו שיש לה תקנה שתבנה ולא תמות בלי בנים על ידי שתכניס צרתה בתוך ביתה כשרה ושוב ליכא הדין חששא.
ובקונטריס כתיבת יד<sup>76</sup> ראיתי טעם למה לא נאמר 'ותלד ליעקב' רק ביששכר וזבולון ובבני השפחות, מה שאין כן בבני לאה הד' הראשונים שילדה וביוסף ובנימין לא נאמר בהם ותלד ליעקב.
ותירץ כי הנה לאה מקודם שהיה יצאנית כמו שנאמר (בראשית ל טז) 'ותצא לאה לקראתו' לא הוצרך הכתוב להודיענו שילדה ליעקב, פשיטא דמהי תיתי שלא יהיו ח"ו בני יעקב כיון שהיתה צנועה ו'כל כבודה בת מלך פנימה' (תהלים מה יד). אך אחר שנעשית יצאנית הוצרך להודיע הכתוב שילדה ליעקב יששכר וזבולון להודיעך שילדתם מיעקב ולא מאיש אחר ח"ו, ובני השפחות שהיו אמותיהם שפחות ומוכרחות לצאת ולבוא לעשות רצון גבירותיהם נאמר בהן 'ותלד ליעקב', אך יוסף ובנימין לא הוצרך להודיע זה לפי שהיתה צנועה והיתה עקרת הבית, ולזה לא אמר בהן ותלד ליעקב, עכ"ד.
ולי נראה לתת טעם אחר בדבר, כי מקודם שהיתה לאה חצופה כמו שנאמר (בראשית ל' טז) 'ותצא לאה לקראתו ותאמר אלי תבוא' ותבעתו בפה, לזה הוצרך לומר ליעקב שיתייחסו אחרי יעקב ולא אחרי אמותם, דהויין ח"ו בני חצופה והוו בני דלא מעלי לזה ייחסם אחרי אביהם, ובני השפחות הוצרך ג"כ להודיע זאת דלא תימא שולד שפחה כמוה ויתייחסו אחרי אמותם, אך בני לאה הראשונים ובני רחל לא הוצרך לכתוב ותלד ליעקב שיתייחסו אחרי אביהם, פשיטא דמהי תיתי כיון שהיו בני הגבירות.
<b>וַיְהִי כִשְׁמֹעַ לָבָן אֶת שֵׁמַע יַעֲקֹב בֶּן אֲחֹתוֹ וַיָּרָץ לִקְרָאתוֹ וַיְחַבֶּק לוֹ וַיְנַשֶּׁק לוֹ וַיְבִיאֵהוּ אֶל בֵּיתוֹ וַיְסַפֵּר לְלָבָן אֵת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, וַיֹּאמֶר לוֹ לָבָן אַךְ עַצְמִי וּבְשָׂרִי אָתָּה וַיֵּשֶׁב עִמּוֹ חֹדֶשׁ יָמִים</b> (כט יג-יד)
ובספר שמע שלמה למוהר"ש אלגזי ז"ל כתוב וזה לשונו, 'ויהי כשמוע לבן את שמע יעקב' וכו', וקשה מאי כולי האי ולא היה לו לומר רק ויהי כשמוע לבן וירץ לקראתו וכו'. ותו אומרו 'אך עצמי' מאי מיעט מלת 'אך'. ויראה על מה שאמרו בבראשית רבה (ויצא ע יא) כשנשק יעקב לרחל היו הכל מרננים עליו עד עכשו היינו גדורים בעריות וכו'. וזהו 'ויהי' לשון וי, כאשר שמע לבן כי לא טובה השמועה שהיה נואף ח"ו, והיו אומרים שטעם היותו כן הוא מצד היותו בן אחותו ורוב הבנים דומים לאחי האם, לזה 'וירץ לקראתו' לראות אם יש לו איזה ממון ויקחנו בקנס בתו. וכיון שלא מצא ממון בחיקו 'וינשק לו' שמא הביא מרגליות ויקחם בקנס בתו. ויעקב הבין כוונתו שהיא לרעה שמחמת חימוד ממון עשה זה, לזה 'ויספר' לו שהשיגו אליפז ונטל ממונו, והשיבו לבן 'אך עצמי' למעט שלא מחמת חימוד ממון עשה זה אלא הוי נשיקה של קריבות.
<b>וַיֶּאֱהַב יַעֲקֹב אֶת רָחֵל וַיֹּאמֶר אֶעֱבָדְךָ שֶׁבַע שָׁנִים בְּרָחֵל בִּתְּךָ הַקְּטַנָּה</b> (כט יח)
קצת קשה כל הני ייתורי למה לי, דהוה ליה לישתוק מרחל וליכתוב בתך הקטנה. ואפשר על מה שאמרו פר"א 'אם תענה את בנותי' (בראשית לא נ') תרי ואם תקח נשים על בנותי תרי הרי ד' מלמד שכל הד' נשים היו בנות לבן אלא שבלהה וזלפה היו בנות פילגשו. ולזה אי כתב בתך הקטנה איכא למטעי מאיזה כת היא הקטנה אם קטנה שבקטנות או קטנה שבגדולות וברור.
ומיהו יראה שהש"ס דילן חולק על פר"א וסובר שלאה ורחל דווקא הם שהיו בנותיו ולא בלהה וזלפה, שאמרו פרק יום הכפורים (יומא עז ע"א) תשמיש המטה מנלן דאקרי עינוי דכתיב 'אם תענה את בנותי', ופריך ואימא איידי ואיידי מצרות וחד מצרות דיליה וחד מצרות דעלמא, ודחי אם תקח ואם תענה מבעי ליה למימר. ואי סביר הש"ס שארבעתן בנותיו היו אלא שאלו היו מאשה ואלו מפילגש אם כן ליפרוך ואימא איידי ואיידי מצרות דעלמא 'אם תענה את בנותי' רחל ולאה שתקח צרות עליהן, 'ואם תקח נשים על בנותי' שהם בלהה וזלפה אף שהם בנותיו מפילגש.
ואפשר עוד ליישב על מה שכתב רבינו בחיי ז"ל, כי מה זה היה לו ליעקב לקצוב עליו עבודת ז' שנים בשביל רחל. ויראה לי שאין הכוונה שיעבדנו ז' שנים בשביל האשה, רק אמר לו 'אעבדך שבע שנים' זה אחר זה ולא אקח ממך פעולת שנה בשנה כדרך בני אדם, רק ארויח לך עד עבור ז' שנים, ובההיא הנאת ריוח הפעולה תקבל קידושין בעד בתך שעדיין היא קטנה ואין לה יד ואתה זוכה בכסף קידושיה. נמצא כי מלת 'הקטנה' היא טעם למה שמרויח לו זמן הפירעון שכר פעולתו ז' שנים ואין נותן לה קידושין לרחל עצמה, והדין הוא דהויא מקודשת בהרוחת זמן, אלא שהוא אסור משום רבית, וסביר יעקב שלבן עובד עבודה זרה היה וכתיב (דברים כג כא) 'לנכרי תשיך' כיון שאינו מקיים ז' מצוות בני נח.
<b>וַיֹּאמֶר לָבָן טוֹב תִּתִּי אֹתָהּ לָךְ מִתִּתִּי אֹתָהּ לְאִישׁ אַחֵר שְׁבָה עִמָּדִי</b> (כט יט)
קצת קשה, הוה ליה למימר טוב וסבר. ויראה כי לבן עשה המצאה אחת ורצה לומר ליעקב שלא יוליכנה לארצו, זאת בתי יפה עד מאד ויש עליה הרבה תובעים עשירים ואתה עני, אך הטוב שיש לי בתתי אותה לך ולא לאיש אחר עני הוא 'שבה עמדי' בכאן בביתי ולא תוליכה לארציך.
או יאמר בדיוק מאי 'לאיש אחר' לאחר מצי למימר. אך הנה אמרו ז"ל (יבמות סג ע"ב) בחברתה ולא בסילתה. זהו 'טוב תתי אותה לך' אף שאתה עני מכל מקום יש לי טיבותא שאינך נשוי, 'מתתי אותה לאיש אחר' שהוא נשוי אף שהוא עשיר הרבה. ורצה לגלות דעתו שאינו רוצה שיקח נשים על בנותיו, גם גילה לו שלא יתננה לעשו יבם יעקב, דהיבם איקרי אחר כמו שאמרו ביבמות (קידושין יג ע"ב, כתובות פ"א ע"א).
<b>וַיָּבֹא גַּם אֶל רָחֵל וַיֶּאֱהַב גַּם אֶת רָחֵל מִלֵּאָה וַיַּעֲבֹד עִמּוֹ עוֹד שֶׁבַע שָׁנִים אֲחֵרוֹת</b> (כט ל)
רצונו לומר שלא תיסק דעתך לומר שמצד שעשתה רחל רמאות ליעקב למסור סימנין לאחותה היה לו איזה שנאה עמה אף שמקודם היה אוהבה, לזה אמר כי בראות צדקותה ופלך שתיקותה הוסיף אהבה על אהבתה הראשונה, וזהו 'מלאה' רצונו לומר מסיבת לאה שמסרה לה סימנים ועשתה עמה צדקה.
<b>וַתֵּרֶא רָחֵל כִּי לֹא יָלְדָה לְיַעֲקֹב וַתְּקַנֵּא רָחֵל בַּאֲחֹתָהּ וַתֹּאמֶר אֶל יַעֲקֹב הָבָה לִּי בָנִים וְאִם אַיִן מֵתָה אָנֹכִי, וַיִּחַר אַף יַעֲקֹב בְּרָחֵל וַיֹּאמֶר הֲתַחַת אֱלֹהִים אָנֹכִי אֲשֶׁר מָנַע מִמֵּךְ פְּרִי בָטֶן</b> (ל א-ב)
קצת קשה מאי 'התחת אלהים אנ[כ]י' האלהים אני מבעי ליה למימר. ותו מה תימה הוא זה וכי אבותיו מי היו תחת אלהים ואפילו הכי התפללו על נשותיהן. גם לפי מה שכתב הראב"ע ז"ל שהיא שאלה ממנו שיתפלל עליה והשיבה שהתפלל עליה ולא נענה, אם כן הוה ליה לאהדורי לה בניחותא ולא בריתחא 'התחת אלהים אנ[כ]י'.
ויראה וניישב מלת 'ליעקב' מלת 'יעקב' יתירה. אך רחל כיוונה בדעתה למאמרם ז"ל (ב"ר מה ד) מפני מה היו האמהות עקרות כדי שיתענגו בעליהן ביופין, זהו שאמר 'ותרא רחל' שסיבת מה ש[לא] ילדה היתה לסיבת יעקב שיתענג ביפיה כדי שלא תתעבר ויכחיש יופיה. ולזה אמרה לו 'הבה לי בנים' וכו' פירוש כי הנה יום בא שתמות היא מחמת הצער כמו שכתב הרמב"ן ז"ל, ואזדא לה מחשבתך שתתענג ביופיי כי האי שופרא דילי יהוי בלי בעפרא. ואז 'ויחר אף יעקב ברחל' על שחשדתו שהיה עושה הדבר להתענג ביופיה, ולזה אמר (לו) [לה] את מביאה ראיה מיצחק שהתפלל על רבקה ואין הנדון דומה לראיה, דשאני התם שהיה דר בארץ ישראל ודומה כמי שיש לו אלוה, אך אני הדר בחוץ לארץ התחת ממשלת אלהים אני שתשמע תפלתי, איני אלא תחת ממשלת השרים, זו היא טענה א'. ועוד טענה אחרת שאיני דומה לאבי, שאבי היה עקר אבל אני (אני) ממך מנע ולא ממני.
<b>וַתֹּאמֶר אֶל אָבִיהָ אַל יִחַר בְּעֵינֵי אֲדֹנִי כִּי לוֹא אוּכַל לָקוּם מִפָּנֶיךָ כִּי דֶרֶךְ נָשִׁים לִי וַיְחַפֵּשׂ וְלֹא מָצָא אֶת הַתְּרָפִים</b> (לא לה)
על מה שאמרו הדין שהאשה פטורה מכיבוד אב ואם אם היא נשואה ואינה חייבת אלא בכבוד בעלה. זהו 'לא אוכל לקום מפניך' שאתה אבי, אבל מפני בעלי לו אקום בוי"ו והוא ציוני שלא אקום מפניך, שהוא עובד עבודה זרה. ונתנה טעם למה לא אקום מפניך, כי דרך ומנהג הנשים הנשואות יש ל,י שדרך הנשים לכבד בעליהן, עכ"ד הרב ז"ל.
ובקונטרס כתיבת יד מצאתי כתוב שהוא על דרך שאמרו (שבת ט א) מנין לעבודה זרה שמטמאה במשא כנדה שנאמר (ישעיה ל כב) 'תזרם כמו דוה' וכו', מה נדה מטמאה במשא אף עבודה זרה מטמאה במשא. זה אומרה לאביה 'כי דרך נשים לי', רצונו לומר עבודה זרה שהם התרפים דאיתקשו לנדה יש לי שאני יושבת עליהם, נמצא שח"ו רחל לא כיחשה לאביה. עד כאן מצאתי.
ולי נראה על פי דרכו של הרב שמע שלמה ז"ל, דהקשה 'אל יחר בעיני אדוני' שלא עשיתי לך כבוד והידור לקום מפניך לקיים מצות כיבוד אב ואם משום שדרך נשים הצדקניות יש לי שאני צדקת כמותם והוא רשע עובד עבודה זרה ואיני חייב בכבודך, שהרי אתה מבקש(ת) התרפים לחזור לסורך הרע ואני גנבתי אותם כדי להפרישך מעבודה זרה, וכיון שכן הוא איני חייב לכבדך ד'נשיא בעמך' (שמות כב כז) כתיב בעושה מעשה עמך וכמו שאמרו (ברכות י ע"ב) בחזקיה מלך יהודה ע"ה שגירר עצמות אביו על מטה של חבלים והודו לו.
<b>טְרֵפָה לֹא הֵבֵאתִי אֵלֶיךָ אָנֹכִי אֲחַטֶּנָּה מִיָּדִי תְּבַקְשֶׁנָּה גְּנֻבְתִי יוֹם וּגְנֻבְתִי לָיְלָה</b> (לא לט)
יובן על מה שכתב רש"י ז"ל פרשת משפטים (שמות כב יב) בפסוק 'הטריפה לא ישלם', אינו אומר טריפה אלא הטריפה, לומר לך שיש טריפה שהוא משלם ויש טריפה שאינו משלם, טריפת ארי וזאב אינו משלם, טריפת חתול ושועל ונמיה משלם. זה אומרו 'טריפה' וכו' אף הטריפה שאיני משלם כפי הדין כגון של ארי וזאב דהוי אונסא 'לא הבאתי אליך', ואם תמצי לומר לפעמים שנטרפה אף שהוי על ידי אונס ואיני חייב בתשלומין, מכל מקום 'אנכי אחטנה' משלי שאתן לך תמורתה ו'מידי תבקשנה', ואין צריך לומר גניבת יום וגניבת לילה שאני חייב לשלם משום דכולי עלמא יש לו דין שומר שכר וחייב בגניבה ואבידה, ואף על פי שפטור מהאונסין מרוב חסידותי 'מידי תבקשנה'.
<b>וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל וַיִּשָּׂא אֶת קֹלוֹ וַיֵּבְךְּ</b> (כט יא)
פירש רש"י שצפה ברוח הקודש שאינה נכנסת עמו לקבורה, דבר אחר לפי שבא בידים ריקניות, ע"כ. ויש לדקדק במאי קמיפלגי ומאי טעמא לא אמר מר כמר. ויובן במה שכתב מרנא מוהר"י רוזאניס ז"ל בדרך האתרים דרוש ג' וז"ל, והרמב"ן ז"ל כתב הטעם שלא הוליך יעקב את רחל לקברה במערת המכפלה כדי שלא יהיה קבור שם עם ב' אחיות ויבוש מאבותיו שלקחם, ולאה היא הנישאת לו בהיתר ורחל באהבתו אותה. וכן כתב מוהרימ"ט בדרשותיו (צפנת פענח) שטעם שמתה רחל תכף כניסתם לארץ ישראל הוא כדי שלא יכנס עם שתי אחיות, ומה שלא מתה לאה לפי שקדמו נישואיה ובהיתר נישאה, אבל רחל שנשאה אחרי נישואי לאה מתה תכף ונקברה שם. והקשה שהרי רחל קידש תחלה בעבודה ונמצא לפי זה לאה היא שאסורה. ותירץ דבן נח בבעילה תליא מלתא וקידושין אין להם, וכמו שאמרו 'בעולת בעל' (בראשית כ' ג') יש להם, נכנסה לחופה ולא נבעלה לית להו, עכ"ד. למדנו מדברי הרב שעדיין לא יצאו מכלל בני נח ולזה מתה רחל ונקברה שם לפי שהיא הנישאת באיסור, דבני נח לית להו קידושין, דאם איתא שיצאו מכלל בני נח מן הדין היה תמות לאה בכניסתה לארץ ישראל ורחל תקבר במערת המכפלה שהיא הנישאת לו בהיתר, שהרי קדמו מעשיה דהיינו קידושיה בשכר העבודה שעבד בה אצל לבן, עכ"ל מרנא ז"ל.
נמצא לפי זה שהדבר תלוי במחלוקת הראשונים אם יצאו ישראל מכלל בני נח אם לאו, דלמאן דאמר יצאו אם כן רחל היא הנישאת בהיתר שכבר קדמו נישואיה ותקבר עמו במערה, ולאה צריכה למות בכניסתה לארץ ישראל כדי שלא יכנס לארץ ישראל עם ב' אחיות. ולמאן דאמר לא יצאו מכלל בני נח עד אחר מתן תורה נמצא שלאה היא הנישאת בהיתר ותקבר עמו במערה ורחל תמות בדרך בכניסתה לארץ ישראל. אם כן איפה בהא פליגי הני תרי לישני שהביא רש"י, דלישנא קמא סובר כמאן דאמר לא יצאו ישראל מכלל בני נח עד אחר מתן תורה, ולאה קידשה בבעילה כדין בן נח שקונה בבעילה, ורחל היא השניה שנישאת באהבתו אותה. ולזה כיון שצפה זה ברוח הקודש שאינה נכנסת עמו לקבורה בכה על שהגיע לידו איסור ב' אחיות. ולישנא בתרא סביר כמאן דאמר יצאו וקידושי רחל קדמו ולאה היא הנישאת באיסור, וטעם בכיתו היה לפי שבא בידים ריקניות. וטעם לאה שלא מתה בכניסתה לארץ ישראל ונקברה עמו במערה, הוי משום שנשאם על פי הדיבר ואין כאן איסור ב' אחיות כלל שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, או משום שגיירם וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי (יבמות צז ב') וכמו שכתב הרב בשם מוהר"ש יפה ז"ל דרך האתרים דרוש ראשון יעו"ש.
עוד יתבאר על מה שכתב הרב הנזכר שלהי דרך מצפה דרוש כ"ו וז"ל, איתא במדרש (בראשית רבה עב ג) 'לכן ישכב עמך הלילה' (בראשית ל טו) תני ר"ש לפי שזלזלה במשכב הצדיק לא זכתה ליקבר עמו, נמצא שנענשה רחל בשביל חליפין הללו של הדודאים. תו אמרינן במדרש לאה הפסידה דודאים ובכורה, ורחל נשתכרה דודאים ובכורה וכו'. נמצא לדעת ר"א שטעם שזכתה רחל לזה הוא שבקשה הדודאים לפתות בעלה בהם וכמו שאומר הכתוב (משלי ז' יז) 'נפתי משכבי' וכו', וצריך לומר לשיטה זו דר"א מה שלא זכתה רחל ליקבר עמו היה מטעמים אחרים וכו'. לפי זה בהא קמיפליגי הני תרי לישני דרש"י ז"ל, דלישנא קמא סביר כר"ש שזלזלה במשכב הצדיק ולזה לא זכתה שתקבר עמו, ולישנא בתרא סביר כר"א שאדרבה חיבבה משכב הצדיק ובקשה הדודאים לבשם יצועי יעקב. וטעם בכיתו הוי משום שבא בידים ריקניות, ואף על פי שחבבה משכב הצדיק הזה מכל מקום לא נקברה עמו מטעם אחר הנ"ל, שהיא השניה ונישאת לו באיסור או משום שעל פי הדיבר היה שתהיה עזרה לבניה וכמאמר רז"ל (בראשית רבה פב י').
עוד אפשר לומר דבהא קמיפלגי הני תרי לישני, בפילוגתא דתנאי (קידושין מח א') אם ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף או לא. ונפקא מינה לפי זה רחל שקידשה יעקב בשכר העבודה ז' שנים אינה מקודשת דבמכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה, או אין שכירות משתלמת אלא לבסוף וכפי זה קידושי רחל הויין קידושין ולאה היא הנישאת באיסור ב' אחיות שהיא השניה. ולזה לישנא קמא סביר כמאן דאמר ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף וקידושי רחל לאו קידושין נינהו ולאה היא הנישאת בהיתר ורחל באהבתו אותה, ולזה בכה על שלא נכנסה עמו לקבורה דמעתה איגלאי למפרע שיש בידו איסור ב' אחיות. ולישנא בתרא סביר כמאן דאמר אין שכירות משתלמת אלא לבסוף וקידושי רחל הויין קידושין גמורים ולאה היא השניה, וטעם שבכה משום שבא בידים ריקניות, וטעם לאה שנקברה עמו הוי משום דהוי על פי הדיבר, ורחל שמתה בדרך לאו מטעם איסור ב' אחיות אלא כדי שתהיה עזרה לבניה בעת שיגלה אותם נבוזראדן.
או אפשר דבהא קמיפלגי הני תרי לישני, דהנה הציוני כתב שטעם איסור עריות הקורבה משום דהוי שרביטו של מלך ואין משתמשין בשרביטו של מקום, וטעם יעקב שנשא ב' אחיות משום שנקרא אלוה וכו'. אך מאן דאמר סובר להיפך שיעקב הוא שקרא לעצמו אלוה וקונו לא הסכים עמו ולזה נענש בדינה בתו. נמצא לפי זה דלישנא קמא סביר כשיטת מאן דאמר הנזכר שיעקב הוא שקרא לעצמו אלוה ונענש ויש בידו איסור ב' אחיות, ולזה לא נקברה רחל עמו שהיא השניה וקידושיה הראשונים לא הוו קידושין כמאן דאמר ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף, ולזה בכה שלא נכנסה עמו לקבורה דמעתה איגלאי מלתא למפרע שיש בידו איסור ב' אחיות. ולישנא בתרא סביר כמאן דאמר שהקב"ה קראו אלוה והותר לו להשתמש בשרביטו, ובכה לפי שבא בידים ריקניות, וטעם מיתתה וקבורתה בדרך הוי על פי הדיבר שתהיה עזרה לבניה, ולאה שנקברה עמו על פי הדיבר כדי שתהיה קרית ארבע.
עוד אפשר לומר שהוא על מה שכתב הרמב"ן ז"ל בפרשת תולדות שאיסור ערוה תלוי בקדושת ארץ ישראל והם היו בחוץ לארץ וכתב הרב בע"ש בע"ד מגדל דוד שאין זה אלא למאן דאמר כיבוש יחיד לאו שמיה כיבוש, כי מקום שהיה שם יעקב הוא ארם נהרים שכבשה דוד אחר כך וקידשה בקדושת ארץ ישראל, אך למאן דאמר שמיה כיבוש, נמצא שהקדושה חלה עלייהו למפרע שם קדושת ארץ ישראל והוה ליה כאלו נשאם יעקב בארץ ישראל ויש בידו איסור ב' אחיות לשיטת הרמב"ן הנזכר. ואם כן איפה בהא קמיפלגי הני תרי לישני, דמר סביר כמאן דאמר כיבוש יחיד שמיה כיבוש והקדושה חלה עלייהו למפרע והוי כאלו נשאם בארץ ישראל, ולזה בכה שאינה נכנסת עמו לקבורה משום שהיא השניה ויש בידו ח"ו איסור ב' אחיות. ומר סביר כמאן דאמר לאו שמיה כיבוש ואין בידו איסור ב' אחיות ולא בכה רק על שבא בידים ריקניות דווקא, וטעם רחל שמתה בדרך כדי שתהיה עזרה לבניה, וטעם לאה שנקברה עמו אף אחר כניסתם לארץ משום דאמרינן הואיל ואשתרי אשתרי דומיא דכהן שקידש אלמנה ואחר כך נעשה כהן גדול שמותר לקיימה ודו"ק.
עוד אפשר לומר דבהא קמיפלגי, בשיטת הרמב"ן הנזכר והרא"ם ז"ל, דמר סבר כשיטת רמב"ן שנשאם בחוץ לארץ ולזה מתה רחל שהיא הנישאת באיסור שהיא השניה בכניסתם לארץ ישראל. והרא"ם פרשת תולדות חולק עליו וסביר שאיסור ערוה נוהג בכל מקום ובכל זמן, ולישנא בתרא סביר כוותיה. לפי זה ללישנא קמא לזה בכה יעקב שצפה ברוח הקודש שאינה נכנסת עמו לקבורה מטעם הנזכר, דמעתה יש בידו ח"ו איסור ב' אחיות. ולישנא בתרא סביר כשיטת הרא"ם שאיסור ערוה נוהג בכל מקום ובכל זמן וקידושי רחל הויין קידושין ולאה היא הנישאת באיסור ב' אחיות, ומתה רחל בדרך דייקא שתהיה עזרה לבניה ולא על פי הדיבר שתהיה קרית ד' על שם ד' זוגות שנקברו שם איש ואשתו ולא נופל יעקב בחיר האבות מהם וק"ל.
ובזה יתבאר פסוק (תהלים פד יא-יב) 'כי טוב יום בחצריך מאלף וכו' כי שמש ומגן' וכו', דיש לדקדק מה קשר ושייכות יש לאלו הפסוקים זה עם זה. אך לפי האמור יתבאר בהקדים דבריהם ז"ל (רש"י בראשית כח יא) שיעקב נטמן בבית עבר י"ד שנה ללמוד תורה אחרי שיצא מבית אביו ללכת לחרן. ע"נ (=עוד נקדים) מה שאמרו פרק הבא על יבמתו (יבמות סג ב') שאמרו לו לבן עזאי יש נאה דורש ואין נאה מקיים מפני מה לא עסקת בפריה ורביה, והשיבם ומה אעשה שנפשי חשקה בתורה. וכך פסק מר"ן באבן העזר (סימן א' סעי' ד') וז"ל, ומי שנפשו חשקה בתורה כבן עזאי הרי זה רשאי ליבטל מפריה ורביה ובלבד שלא יהיה יצרו מתגבר עליו, ע"כ. ואמרינן פרק קמא דבתרא (יז ע"א) שהאבות לא שלט בהם יצר הרע.
זה יאמר נא דוד ברוח הקודש על יעקב שהיה אומר 'טוב יום בחצריך' שהייתי עוסק בתורה שנפשי חשקה בה כבן עזאי, וכמו שהעיד עליו הכתוב (בראשית כה כז) 'ויעקב איש תם יושב אוהלים' אהלו של שם ועבר, 'מאלף' רצונו לומר אפילו יעמיד אלף בנים טוב לו יום א' שיושב ועוסק בתורה, 'בחצריך' תרי שהם אהלו של שם ועבר, ו'בחרתי הסתופף בבית אלהי' ללמוד תורה, 'מדור באהלי רשע' שהם לבן ובני עירו שהיו רשעים והיה יעקב דר עמהם כדי להעמיד שם י"ב שבטים, אך ורק זה אי אפשר מפני 'כי שמש ומגן ה' צבאות', וכשם שהקב"ה נקרא שמש ומגן כך יעקב נקרא שמש, כמו שאמרו (ב"ר סח י) על פסוק 'כי בא השמש' (בראשית כח יא) שהיו מלאכי השרת אומרים אתא שמשא שהוא יעקב שנקרא שמש.
וזהו לדעתי אומרם במגלה (יח ע"א) שיעקב נקרא אל שנאמר (בראשית לג כ) 'ויקרא לו אל אלהי ישראל', אמר לו הקב"ה ליעקב אני אלוה בעליונים ואתה אלוה בתחתונים. שכיוונו לרמז הנזכר שיעקב נקרא שמו שמש שהוא במדת שמש כנודע, והקב"ה נקרא שמו שמש שנאמר 'כי שמש ומגן ה' צבאות' וק"ל. ומוכרח להזדווג בשכינה שנקראת לבנה כדי שיעמיד י"ב שבטים שהם נגד י"ב גבולי אלכסון דידה, כמו שנאמר (מלכים א ז כה) 'עומד על שני עשר בקר וכו' והים עליהם מלמעלה' כנז' בזוהר פרשת ויחי (רמא ע"א). זה אומרו 'כי שמש ומגן ה' צבאות', ואחר שכן הוא 'חן וכבוד יתן ה'' ליעקב שהוא דוגמתו למטה שנקרא אל ולא ימנע ממנו טוב שהם רחל ולאה, כי השרוי בלי אשה שרוי בלי טובה (יבמות סב ב'), 'להולכים בתמים' שהוא יעקב שנקרא איש תם ותהיה מטתו תמימה שלימה בלי שום דופי. זה נראה לי לתת קשר ושייכות לפסוקים הנזכרים.
וראיתי להרב <b>נחל איתן</b> ז"ל שיישב קשר הכתובים באופן אחר, על דרך אומרם ז"ל בחולין (סנהדרין לט ע"א) שא"ל ההוא צדוקי לרבן גמליאל ע"ה אמריתו דכל בי עשרה שכינתא שרייא כמה שכינתא איכא, קרייה לשמעיה מחייה בה פתקיה, אמר ליה אמני, אמר ליה דעאל שמשא בביתא, אמר ליה שמשא אכולי עלמא ניחא, אמר ליה ומה שמשא דאיהי חד משמשוי דקב"ה אכולי עלמא ניחא שכינתא לא כל שכן, ע"כ. זה אומרו 'כי טוב יום בחצריך' דייקא שהם בתי כנסיות ובתי מדרשות, 'מאלף' דתמן שרייא שכינתא. ויקשה על זה קושית המין הרע לרבן גמליאל כמה שכינתא איכא, לזה אמר 'כי שמש ומגן ה' צבאות', וכשם שהשמש אכולי עלמא ניחא ק"ו לשכינה כנזכר עכ"ד.
ולי נראה לבאר על פי דרכו של הרב ז"ל פסוק קהלת (ז יא) 'טובה חכמה עם נחלה ויותר לרואי השמש', אשר הוא תמוה ואין לו מובן לכאורה. ועם היות שיש לנו פירושים שונים מתחלפים יעויינו בחיבורינו זה פרשת בחקותי, עם כל זה לפירושא הדרוש על פי הקדמת הרב הנזכר יתבאר היטב. שכבר נתבאר שהשכינה שרוייה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, וגם ארץ ישראל שם שרויה שכינת עוזו יתברך כמו שנאמר (דברים יא יב) 'תמיד עיני ה' אלהיך בה'. ויקשה על זה קושיית המין הרע (סנהדרין לט ע"א) כמה שכינתא איכא. עד שאמר הכתוב 'טובה חכמה' שהוא החכם הלומד בבית הכנסת ובבית המדרש שנעשה משכן לשכינה השרויה שם, 'עם נחלה' שהיא ארץ ישראל הנקראת נחלה, כמו שנאמר (דברים ד כא) 'אשר ה' אלהיך נותן לך נחלה'. לזה השיב 'ויותר לרואי השמש' רצונו לומר צא ולמד יתרון השכינה מן רואי השמש שהיא בכל מקום ואכולי עלמא ניחא, ק"ו לשכינה דכתיב בה (ישעיהו ו ג) 'מלוא כל הארץ כבודו' וק"ל.
וזה אומרו באברהם אבינו (בראשית יח א) 'וירא אליו ה' [באלוני ממרא] והוא יושב פתח האהל כחום היום', ואמרו רז"ל (ב"ר מח ז) ישב כתיב, ביקש לעמוד אמר לו שב ואתה סימן לבניך שעתיד אני להתיצב בעדת הדיינין והם יושבים שנאמר (תהלים פב א) 'אלהים נצב בעדת אל'. גם דרשו 'כחום היום' שהוציא הקב"ה חמה מנרתיקה שהוא היום הידוע. וכפי זה תחול קושיית המין הרע הזה דכמה שכינתא איכא. עד שנתן לו סימן שעתיד להתיצב בעדת הדיינין בכל מקום שהם במקומות שונים מתחלפים זה מזה. לזה אמר 'כחום היום' שהוציא הקב"ה חמה מנרתיקה, ובזה יסכר פי דוברי שקר הדוברות על צדיק עתק, וכי היכי דשמשא אכולי עלמא ניחא ק"ו לשכינה ודו"ק.
או יאמר 'כי טוב יום בחצריך' על פי דרשתם פרק ב' דמכות (י ע"א) מאי דכתיב 'שמחתי באומרים לי בית ה' נלך' (תהלים קכב א), אמר דוד לפני הקב"ה רבונו של עולם שמעתי בני אדם שאומרים מתי ימות זקן זה ויעמוד שלמה בנו ויבנה בית הבחירה ושמחתי, אמר לו הקב"ה 'כי טוב יום בחצריך מאלף' טוב לי יום שאתה יושב ועוסק בתורה מאלף עולות שעתיד שלמה בנך להקריב לפני על גבי המזבח. נמצא לפי דרשתם דעד כאן דברי הרב מכאן ואילך דברי תלמיד שהוא דוד שאומר 'בחרתי הסתופף בבית אלהי' וכו' עד סוף המזמור. ויובן על פי פרק קמא דעבודה זרה (יז ע"א) דרבי יונתן ור' יאשיה הוו אזלי באורחא, כד מטו להנהו תרי שבילי חד פצי אפתחא דעבודה זרה וחד פצי אפיתחא דבי זונות, אמר ליה ניזיל בהך דעבודה זרה דנכיס יצריא, אמר ליה אידך ניזיל בהאי דפצי לבי זונות ונכפייה ליצרין ונקביל אגרא, כד חזינהו זונות איכנען מקמייהו, אמר לי מנא לך הא, אמר לי דכתיב (משלי ב יא) 'מזמה תשמור עליך' וכו' מדברי זמה תגין עליך, ע"כ. והנה אמרינן פרק היה נוטל (סוטה כא ע"א) תורה בעידנא דעסיק בה אגוני אגנא אצולי מצלא ובעידנא דלא עסיק בה אגוני מגינה מן הפורענות אצולי לא מצלא מן החטא. זה יאמר נא דוד 'בחרתי הסתופף בבית אלהי' שהם בתי כנסיות ובתי מדרשות 'מדור באהלי רשע' שהם אהלי עבודה זרה וקובה של זונות, ואף על פי ש'שמש ומגן ה' צבאות' דהיינו שהתורה שנקראת שמש על דרך שאומר הכתוב (משלי ו כג) 'ותורה אור' היא תגין עלי מדבר זמה ו'חן וכבוד יתן ה'' לבעליה כהנהו זונות דאיכנען מקמייהו דרבנן, ו'לא ימנע טוב להולכים בתמים' שלבם שלם עם ה' אלהיהם ואינם רוצים רק לקבל שכר ביותר, עם כל זה (תהלים פד יג) 'ה' צבאות אשרי אדם בוטח בך' ולא שיהיה בוטח על זכותו דשמא יתגבר עליהם יצרם ויחטאו כי כל הגדול מחבירו יצרו גדול (סוכה נב א') ולאו כולי עלמא זוכים לכך.
וזהו הנרצה לו בפסוק אחר (תהלים קיט טו) 'בפקודיך אשיחה ואביטה אורחותיך', והראב"ח ז"ל פירש שהוא על מה שאמרו בירושלמי בר' חייא דהווא לעי באורייתא ונפיק חוץ לתחום בשבת, לקיים מה שנאמר (משלי ה' יט) 'באהבתה תשגה תמיד'. זה אומרו אף על פי ש'בפקודיך אשיחה' עם כל זה 'ואביטה אורחותיך' שלא יקרני כמקרה החכם הנזכר דנפיק חוץ לתחום, ע"כ.
ועל פי האמור יאמר נא כיון ש'בפקודיך אשיחה' ואין לי חששה אף אם אעבור על פתח עבודה זרה ושל זונות שהתורה תגין עלי, עם כל זה אני חייש שמא לא תספיק זכותי לזה ואהיה נתפס במצודתם ח"ו, לכן איני מביט רק 'אורחותיך' שהם פתחי בתי כנסיות ובתי מדרשות.
וזה ירצה באומרו (תהלים קיט קא) 'מכל אורח רע כליתי' רגלי שלא אלך לפתחי עבודה זרה ושל זונות, ואף על פי שאני מקבל עליהם שכר אי כייפינא ליצרן, מכל מקום לא באתי לספיקא, כדי שעל ידי זה 'אשמור דבריך' לקיים מה שנאמר (משלי ה ח) 'הרחק מעליה דרכיך' זו מינות וכו' (ע"ז יז ע"א).
וזה ירצה באומרו (תהלים קיט קנ) 'קרבו רודפי זמה' למבוקשם ונתגבר עליהם יצרם ללוכדם ברשת זו, הוא בשביל ש'מתורתך רחקו' ולא היו לומדים תורה, שאם היו לומדים תורה 'מזמה תשמור עליך' וכאמור.
<b>וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שָׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה</b> (בראשית כח י')
בזמן שהצדיק בעיר הוא הודה וכו' (רש"י), משום שהצדיק סובל עונות הדור ביי[סורין, כדאיתא בבבא מציעא (פה א') כולהו שני יסורי דרבי אלעזר בנו של רבי] שמעון לא שכיב איניש בלא זמניה, כלהו שני דיסורין דרבי לא אצטריך [עלמא למיטרא. ע"כ. הרי] שהצדיק היה מכפר עליהן בייסורין. והוא אומרו הוא הודה הוא זיוה הוא ה[דרה]... אך כאשר פנה משם איש כל הישר בעיניו יעשה. ולדעת הרא"ש דנשי ליתנ[הו בערבות. א"כ האנשים] שהן ערבין זה לזה הצדיק נתפש בעון הדור כדי לכפר עליהן, וכן לענין התוכחה... אך בנשים צדקניות דליתנהו בערבות סלקא דעתך אמינא שאינה עושה רושם משום דליתא כדי כפרה להם ביסורין כשאר הצדיקים הואיל ואינה ערבנית עליהם, לזה אמר ודכוותה ותצא מן [המקום], לומר לך שזה אינו אמת אלא דנשים נמי בכלל ערבות נינהו וכשיטת רש"י ז"ל, וכי היכי דיציאת [הצדיק עושה רושם] ופנה הודה וכו', הכא נמי בנשים נמי הצדיקות, צאתן מן המקום עושה רושם, עכ"ד הרב שמע יעק[ב ז"ל].
ולי אני עבדו הצעיר נראה הוא משום דקשיא ליה לבעל המדרש אומרו 'ויצא יעקב מבאר שבע' משמע [שיצא לבדו] ולא שום אחר עמו, וקיימא לן באבות (ג ד) שהמהלך בדרך יחידי הרי זה מתחייב בנפשו, וזהו [וכי] הוא לבדו בלתי שיתלוה עם שום אדם אחר בדרך, והרי כמה גמלים וחמרים יצאו משם [ולמה] יתחייב בנפשו וביותר שהיה מתפחד מעשו אחיו פן ישיגו כי ירבה הדרך והכהו נפש [כרצונו], אם כן איפה הלא יותר טוב לו ללכת עם שיירא רבה ועצומה כדי שלא ישיג עשו [מבוקשו, וא"כ איך] משמע שיצא לבדו. ולזה השיב אלא בזמן הצדיק ישנו בעיר הוא הודה והוא ומלת [ויצא אין פירושו] שיצא לבדו בדרך אלא עם הרבה סיעת אנשים שיצאו מהמקום, אך הוצרך לומר 'ויצא' [כיון שיציאת צדיק] עושה רושם, ודכוותה (רות א ז) 'ותצא מן המקום' משמע שיצתה היא וכלותיה לבדם לש... והנמנע שהרי נעמי היתה נעימה במעשיה וצדיקה גמורה ואיך הלכה לבדה והרי זה מתחייבת בנ[פשה, וכמה חמרים] וגמלים שיצאו משם מללכת היא ושתי כלותיה בחורות וטובות ואיכא למיחש לשיתעוללו [בהם כשהם] בדרך לבדם, לזה אמר אין זה שח"ו הלכה לבדה בשדה אלא מגיד שיציאתה עושה רושם שהיא הל...
וסעד לדבר זה שמלת 'ויצא' מורה שיצא הוא לבדו ואין אחרים עמו, ממה ששמעתי מפי הה"ר <b>יצחק שוישא</b> נר"ו בשם חכמי אשכנז, שהיו מפרשים במה שאמרו בתענית (כד ע"ב) בענין רבי חנינא בן דוסא וזה לשון הש"ס: יצא לדרך ירדו עליו גשמים אמר כל העולם בנחת וחנינא בצער פסקו הגשמים וכו'. ופירש רש"י ז"ל, רבי חנינא תנא היה עכ"ל. והקשו ז"ל מאי קא משמע לן רש"י במה שאמר תנא היה, יהיה תנא או אימורא ומאי נפקא מינה. ותירץ שהוא על פי אומרם באבות, המהלך בדרך יחידי הרי זה מתחייב בנפשו, ומלת יצא משמע שהוא לבדו יצא ואין אחרים עמו, וקשיא ליה לרש"י איך עבר רבי חנינא בן דוסא על דברי התנא שאומר הרי זה מתחייב בנפשו והוא היה חסיד גדול. לזה תריץ, רבי חנינא בן דוסא תנא היה ופליג אההיא מתניתין, ע"כ.
עם שאני הצעיר והעני בדעת, נראה לי שימחול לי כת"ר שאין צריך לזה כלל, משום דלעיל מהאי הוה עסיק הש"ס במלתא דאימוראי כולם ולא הזכיר בהם שום דבר מדברי התנאים, וחשש רש"י פן נטעה לומר דהאי רבי חנינא בן דוסא דהכא הוי אימורא כיון שכלל אותו עם דברי האימוראים, לזה השיב לומר תנא היה, והוא רבי חנינא בן דוסא האמור בכל מקום.
וטעם אומרו הוא הודה וכו' דהיינו הך וכדהוינן לעיל. ויש לומר שהם דברים חלוקים זה מזה, דהנה הודה הוא נופל על תלמוד תורה וכמו שנאמר (במדבר כז כ) 'ונתת מהודך עליו', ופירש רש"י ז"ל עשה לו תורגמן שידרוש בחייך. והנה מלת זיוה היא נופלת על עניין מעשה המצות שילמדו ממעשיו דברי יושר וחכמה ומוסר ולהורות להם הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון. ומלת הדרה הוא נופל על השכינה שנקראת הוד והדר. וצדיק הוא משכן לשכינה שתנוח בעולם, וכמו שנאמר (משלי י כה) 'וצדיק יסוד עולם' וכמו שאמרו פרק כל כתבי (איכה רבה א' לג) גלתה סנהדרין ולא גלתה שכינה עמהם, גלו כהנים ונביאים ולא גלתה שכינה עמהם, עד שגלו תינוקות של בית רבן שנאמר (איכה א ה) 'עולליה הלכו שבי לפני צר' וכתיב בתריה (שם ו) 'ויצא מבת ציון כל הדרה' ע"כ. הרי שתואר הדר נופל בענין השכינה. וזה אומרו בזמן שהצדיק בעיר יש לו ג' מעלות הללו שמהנה בהם בני עירו, הא' היא... שמה דיני התורה והוראותיה וסודותיה היקרים. והב' היא המעשה שממנו... תו לעשותם על יושר ועל נכון בכוונותיה ובתיקונם. הג' שהיה משכן... ממעשיו הטובים יהיו משכן לשכינה כמותו. אך בזמן שפנה משם פינו... מי יורה להם את הדרך ילכו בה, ומי שיהיה משכן לשכינה, ולזה אמר פנה הודה וכו'... מן המקום והוסיף רש"י לומר האמור בנעמי ורות ומי לא ידע בזה. ותו למה לא... ושתי כלותיה שהרי בקרא כתיב (רות א' ז') 'ושתי כלותיה עמה'. אך עם האמור יבוא לכלל יישוב... נינהו לעצמן וכל שכן ללמדה לאחרים, וגם כיון שאינן בני תורה אינן יכולין לעשות המצות... [דק]דוקיהם כי לא עם הארץ חסיד, וגם גנאי הדבר להיות הם משכן לשכינה כמו האנשים שעל זה לא אמר על פי [ה' במרים, שאף] היא בנשיקה מתה משום דרך כבוד של מעלה כדרשת רז"ל, וסלקא דעתך אמינא הואיל ולית בהו הדברים האמורים... אין יציאתן עושה רושם, לזה אמר דהא ליתא שאף הם עושים רושם שכיון שצדיקים גמורים הם לא ימנע... אתן חסדו מבני עירם, אם לענין התורה הרי אמרו ביבמות דכמה הילכתא גברוותא של... מי לרות '(באשר) [אל אשר] תלכי אלך' וכו' (רות א' טז), אם לענין המעשה הרי אמרו למה נקרא שמה נעמי שהיתה... כל מקום שגלו צדיקים וצדיקות שכינה עמהם (מגילה כט א) וכמו שנתבאר (ויקרא רבה כג י') בענין יעל שמיכה שמי מעיד על יעל... כאמור בנעמי ורות דווקא שהיו צדיקים יציאתן עושה רושם מה שאין כן ערפה שלא היתה... [יציא]תה עושה רושם מב' טעמים, חדא שלא היתה צדקת, ועוד שלא הלכה רק ללוות... ולמעשים אשר לא יעשו, מה שאין כן רות שלא הלכה עמה רק לקבל עליה דת יהודית... עם דנקיט ג' בבי הללו הוא על דרך אומרם שלהי פרק קמא דאבות (א יח) על שלשה דברים העולם קיים על הדין ועל האמת [ועל השלום]... על השלום, ונגד הדין אמר הוא הודה שהדין שדן דין אמת לאמתו 'הוד והדר ישוה עליו' ומדבי... שקלו גלימיה לזמר וליזיל באורחא, ונגד האמת אמר הוא זיוה שהאמת יש לו רגלים ומתקיים, והשקר אין לו רגלים. ודובר שקרים לא יכון לנגד עיניו יתברך. ונגד השלום אמר הוא הדרה, כמו שאמרו (עוקצין ג יב) לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום. ובזמן שהצדיק בעיר ועוסק בשלשה דברים הנזכרים גורם לעולם שתתקיים, מה שאין כן כשיצא משם חסרו הג' המעלות הנזכרות בשלימות.
או יאמר שהוא על פי מאמר הכתוב (דברים כו יט) 'ולתתך עליון על כל הגוים אשר עשה לתהלה ולשם ולתפארת' וכו', ואמרו רז"ל במדרש 'על כל הגוים' אלו מלאכי השרת, וביררנו בחיבורינו <b>"מטה אהרן לבית לוי"</b> בשם הרב הגדול מוהר"ר <b>מרדכי בירודוגו</b> זלה"ה שבג' מעלות הללו ישראל עליונים ממלאכי השרת, הא' היא 'לתהלה', שאין מלאכי השרת אומרים שירה למעלה עד שיאמרו ישראל למטה, שנאמר (איוב לח ז) 'ברון יחד כוכבי בקר' ואז 'ויריעו כל בני אלהים'. והב' היא 'ולשם' שישראל אומרים את השם אחר שתי תיבות שנאמר (דברים ו ד) 'שמע ישראל ה'' וכו', ומלאכי השרת אחר ג' תיבות שנאמר (ישעיה ו ג) 'קדוש קדוש קדוש ה' צבאות' (חולין צא ב'). והג' היא 'ולתפארת' שהשם יתברך מתפאר רק בישראל שיש בהם יצר הרע וכופים את יצרם, וכמו שנאמר (ישעיה מט ג) 'ישראל אשר בך אתפאר', מה שאין כן מלאכי השרת שהם מוכרחים במעשיהם ואין כאן התפארות. זה שמעתי משמו תהי מנוחתו כבוד.
זה אומרו הוא הודה נגד השירה שקודם בה למלאכי השרת, הוא זיוה נגד השם שאומרים אחר ב' תיבות ומיחד את השם איום שתי פעמים ביום, הוא הדרה נגד שהשם יתברך מתפאר בצדיקים יותר ממלאכי השרת. ודוק היטב ותבין ותשכיל הדברים על בוריין וק"ל בילא"ו [=ברוך ה' לעולם אמן ואמן].
<h4>גימטריאות פרפראות לחכמה</h4>
<b>וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שָׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה</b> (כח י')
'ויצא יעקב מבאר שבע', ר"ת עולה י"ד כמנין אחד והכולל, לומר לך שיצא עמו יחיד ומיוחד. גם י"ד עולה גימטריא דוד שמדתו היא השכינה דכתיב (תהלים פה יד) 'צדק לפניו יהלך' וכו'.
גם 'וילך חרנה' ר"ת י"ד, לרמז הנזכר, וס"ת י"ב לומר שיצאו ממנו י"ב שבטי יה. ור"ת וס"ת במספר קטן עולה כ"ו שהוא חשבון שם הוי"ה, לרמז הנזכר שיצא עם יעקב הוא ובית דינו, וגם מדת יעקב היא האמת שהוא שם הוי"ה שעולה כ"ו.
<b>וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וַיָּלֶן שָׁם כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם וַיָּשֶׂם מְרַאֲשֹׁתָיו וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא</b> (כח יא)
'ויפגע במקום' [ר"ת] עולה ח' לרמוז כיון שנימול לח' פגע במקום שהוא שמו יתברך שנקרא מקום. גם יעקב עם ד' אותיותיו עולה גימטריא מקום.
'וילן שם כי בא השמש' ר"ת עולה י"ח, לרמוז הגם שאמרו (אבות ה' כא) בן י"ח לחופה ואסמכוה אקראי (ויקרא כא יג) 'והוא אשה בבתוליה יקח', 'והוא כחתן יוצא מחופתו' (תהלים יט ו), היינו דווקא אם לא חשקה נפשו בתורה, אך יעקב אבינו שחשקה נפשו בתורה הרבה שהיה יושב אוהלים המתין כל כך שנים עד ששימש כל צרכו בבית שם ועבר. ואי משום הרהור שלא יהיה יצרו מתגבר עליו, הרי אמרו (בבא בתרא יז א') האבות לא שלט בם היצר. וס"ת עולה י"ד מנין אחד והכולל, או מנין דוד הרמוז בעטרת היסוד כנודע, לומר שאף שהמתין כל כך שנים ח"ו לא פגם באותה מדה הן בהרהור הן במעשה.
וטעם אבינו יעקב שהמתין כל כך שנים עד שהיה בן פ"ד, ראיתי בספר <b>לב אריה</b> בשם המקובל הגדול מוהר"ר אלחנן כדי שיעמיד השבטים בז' שנים, ועם בן פ"ד שהיה כשנשא אשה הרי צ"א שנים מנין הוי"ה ואדנ"י שעולים צ"א והוא זווג שלם. ורמוז זה בפסוק (בראשית כט כא) 'הבה את אשתי כי מלאו ימי ואבואה אליה' [ר"ת גימטריא] עולה פ"ד.
ובזה יתורץ קושית רש"י ז"ל והלא קל שבקלים אינו אומר כן, אלא להוליד תולדות אמר כן ע"כ. ואכתי קשייא שאף שנניח דלהוליד תולדות מכל מקום יוציאנה בלשון נקיה, שכמה תיבות עיקם הכתוב לדבר בלשון נקיה (פסחים ג' א'). ועל פי האמור אתי שפיר, דרש"י שנתכוון לדברי המקובל הנזכר שהוא להוליד תולדות בז' שנים עם בן פ"ד שהיה אז הרי צ"א כדי שיהיה הזווג שלם, וק"ל.
'ויקח מאבני המקום' ר"ת עולה ט"ו מנין שם י"ה שבו נבראו ב' עולמות שנאמר (ישעיה כו ד) 'כי ביה ה' צור עולמים'. וס"ת עולה י"ג מנין אחד, שהיה יחיד בתחתונים כשם שהוא יתברך יחיד בעליונים.
'וישם מראשותיו' ר"ת וס"ת עשרים והכולל הרי כ"א, מנין אהי"ה וסימן 'אך טוב לישראל' (תהלים עג א'). או לרמוז לעשרת הדיברות שיקבלו בניו ועשרה מאמרות שבהם נברא העולם.
'וישכב במקום ההוא' עולה י"ג לרמז הנזכר, וס"ת עולה ז' לרמוז שהיתה שם השכינה שנקראת בת שבע שהלכה עמו, שהוא היה מארי מטרוניתא כנודע. עד כאן.
<h4>השמטות מספר "יוסף לקח"</h4>
<b>להרב המופלא כמוה"ר חיים אבולעפייא זלה"ה</b><sup>77</sup>
<b>וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שָׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה, וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וַיָּלֶן שָׁם כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם וַיָּשֶׂם מְרַאֲשֹׁתָיו וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא</b> (כח י-יא)
הדקדוקים בדברי הרב בפסוקים הם רבים אין להאריך בהם, ויתכן דאילו היה אומר "ויצא יעקב מבאר שבע ללכת חרנה ויפגע במקום", הייתי אומר שהליכה אחת היה ורצה להסמיכו, דשתי פעמים הלך לחרן, כמו שאמרו (פרק נגמר הדין) [פרק חלק] (סנהדרין צה ב) כי מטא לחרן אמר אפשר עברתי על מקום שהתפללו אבותי וכו'. משום הכי אמר 'ויצא יעקב' מכלל דיש הליכה, והיינו אחר זה פעם אחרת שחזר להר המוריה 'וילן שם'. 'וילך חרנה' מכלל דיש יציאה מהר המוריה. ומהרמ"א ז"ל פי' על מה שאמרו (בראשית רבה סח יא, הובא רש"י בראשית כח יא) שארבע עשרה שנה נטמן בבית עבר. משום הכי לא אמר ויצא ללכת רק 'ויצא [וכו'] מבאר שבע', ונטמן ארבע עשרה שנה ואחרי זה 'וילך' מבית עבר 'חרנה', למדנו שארבע עשרה שנה נטמן בבית עבר.
ויראה אומרו 'וילן שם כי בא השמש', נתן טעם על מה שאמרו בבראשית רבה (סח יא), במקום ההוא שכב אבל ארבע עשרה שנה שנטמן בבית עבר, ועשרים שנה שהיה בבית לבן לא שכב. אתי שפיר אומרו 'וילן שם'. איך שבקיה לחסידותיה שעד עתה לא לן, תלמוד לומר 'כי בא השמש' ודרז"ל (בראשית רבה סח י') משל למלך שבא אוהבו אצלו אמר כיבו הפנסין לדבר בצינעא עם אוהבי. וכמו שאמרו בזוהר (חלק א' קמט ע"ב) דמאחר שלא היה נשוי לא זכה עדיין לנבואה רק בחלום, ומאחר שבא השמש ורצון השם יתברך לדבר עמו בצינעא בחלום מוכרח ללון שם לשכב כדי שיראה אליו השם יתברך בחלום.
אי נמי נתן טעם למה שאמר 'ויפגע במקום' לשון תפלה, ושמא תאמר מה צורך עתה לתפלה, תלמוד לומר 'כי בא השמש'. ואמרו שם (בראשית רבה סח יג) שאמר השם יתברך אתה סימן לבניך בצאתם, (ירמיה טו ט) 'אומללה יולדת השבעה' וכו', בחזרתם (מלאכי ג כ) 'וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה'. ומאחר 'כי בא השמש' והוי סימן לגלות ישראל, הוצרך להתפלל לשם יתברך שיוציאם מן הגלות ויזרח להם השמש.
אי נמי 'וילן שם' וכו', על מה שאמרו שם (בראשית רבה סח יב) אמר רבי פנחס שמע קולן של מלאכי השרת אומרים בא השמש בא השמש אתא שמשא אתא שמשא. וכתב הרב יפה תואר ז"ל, אתא שמשא הם דברי המדרש, שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי. ובא לומר שפירוש 'בא השמש' רצונו לומר אתא שמשא, ולא אמר עאל שמשא, עד כאן. וליתא, שהרי אמר הכותב בעין יעקב במה שאמרו (סוטה לו ב') בא גבריאל ולימדו ליוסף שבעים לשון, שאף לשון ארמי הם יודעין ואין משגיחין בו, שאינו חשוב בעיניהם.
ויראה שהם אומרם 'בא השמש' כמו שנאמר (ויקרא כב ז) 'ובא השמש וטהר' דרצונו לומר ביאת אורו הוא (עיין ברכות ב א-ב). ואמרו שסיבת שבא השמש ששקעה החמה, היינו טעמא לפי שאתא שמשא שהוא יעקב ורוצה לדבר עמו בחלום הלילה, לזה אמר 'וילן שם'. ושמא תאמר למה לא הלך בלילה, שהרי בחזרתו בא בלילה כמו שנאמר (בראשית לב כה) 'ויאבק איש עמו', תלמוד לומר 'כי בא השמש' והוא קולן של מלאכי השרת, ששמע שסיבת ביאת השמש משום שבא יעקב שנקרא שמש ורוצה לדבר עמו בחלום, משום הכי הוכרח ללון שם.
<b>וַיִּשָּׂא יַעֲקֹב רַגְלָיו וַיֵּלֶךְ אַרְצָה בְנֵי קֶדֶם, וַיַּרְא וְהִנֵּה בְאֵר בַּשָּׂדֶה וְהִנֵּה שָׁם שְׁלֹשָׁה עֶדְרֵי צֹאן רֹבְצִים עָלֶיהָ כִּי מִן הַבְּאֵר הַהִוא יַשְׁקוּ הָעֲדָרִים וְהָאֶבֶן גְּדֹלָה עַל פִּי הַבְּאֵר, וְנֶאֶסְפוּ שָׁמָּה כָל הָעֲדָרִים וְגָלֲלוּ אֶת הָאֶבֶן מֵעַל פִּי הַבְּאֵר וְהִשְׁקוּ אֶת הַצֹּאן וְהֵשִׁיבוּ אֶת הָאֶבֶן עַל פִּי הַבְּאֵר לִמְקֹמָהּ</b> (כט א-ג)
אמרו בבראשית רבה (ע ז) 'והנה באר בשדה' זה ציון, 'שלשה עדרי צאן' זה שלשה רגלים, 'כי מן הבאר ההיא ישקו' משם היו שואבין רוח הקודש, 'והאבן גדולה על פי הבאר' זו היא שמחת בית השואבה, ולמה נקרא שמה בית השואבה, שהיו שואבין רוח הקודש, 'ונאספו שמה כל העדרים' שהיו באין מלבוא חמת עד נחל מצרים, 'וגללו את האבן' שמשם היו שואבין רוח הקודש, 'והשיבו את האבן' מונח לרגל הבא, עד כאן. וכתב הרב יפה תואר אף שכבר נאמר ששואבין רוח הקודש, שלא תאמר דווקא הכהנים, אלא כל העם מקצה היו שואבין רוח הקודש. ומה שאמרו מונח לרגל הבא, רצונו לומר שאחר הרגל נסתלקה רוח הקודש מהן עד הרגל הבא, דאי אפשר שכל השנה יהיה בהם רוח הקודש.
עוד נקדים הא דתנן פרק שלישי דחגיגה (כו א') וזה לשונו: הפותח חביתו והמתחיל בעיסתו על גב הרגל, רבי יהודה אומר יגמור וחכמים אומרים לא יגמור. ובש"ס רבי אמי ורבי יצחק נפחא, פתח חד ואמר מהו שיניחנה לרגל אחר, לימא כתנאי תני חדא יניחנה ותני חד אלא יניחנה, מאן דתני יניחנה רבי יהודה היא ודתני לא יניחנה רבנין. והקשו והרי רבי יהודה יגמור קאמר, אלא דקתני יניחנה רבנין ודתני לא יניחנה רבי יהודה היא, ומאי לא יניחנה אין צריך להניחה, עד כאן. והרמב"ם ז"ל (הל' מטמאי משכב ומושב פי"א ה"י) כתב, הפותח חביתו והמתחיל בעיסתו ועבר הרגל, שאר החבית ושאר העיסה בחזקת טומאה. ותמה מרן (כסף משנה) דהיה לו לומר שיניחנה לרגל אחר כמסקנת הגמרא אליבא דרבנין, ונדחק יעויין שם.
זה אומרו 'ונאספו' וכו', כלומר כולן ביחד בחזקת טהרה ברגל ואין צריכין ליזהר ברגל מטומאת עם הארץ, וכולן שואבין רוח הקודש, גם עמי הארץ. ושמא תאמר שאינו מועיל חזקה זו לרגל הבא מה שנשאר מהחבית והעיסה, כשיטת הרמב"ם ז"ל, תלמוד לומר 'והשיבו את האבן' מונח לרגל הבא, רצונו לומר דאלו עמי הארץ כשעבר הרגל הכל בחזקת טומאה, כרבנין דאמרי לא יגמור, ואף על פי כן יודו שהוא מונח לרגל הבא בחזקת טהרה כמסקנא דסוגיין.
ויראה אומרו 'כי מן הבאר ההיא', נתן טעם לקודם על מה שאמרו בבראשית רבה (ע ז) 'והנה באר' זה ציון, 'שלשה עדרי צאן' שלשה בתי דין דתנן (סנהדרין פו ב') שלשה בתי דינין היו שם, אחד על פתח הר הבית ואחד על פתח העזרה ואחד בלשכת הגזית, 'כי מן הבאר ההיא' שמשם שומעין את הדין, 'ונאספו [שמה] כל העדרים' בתי דין שבאים, 'וגללו את האבן' שמשם היו שומעין את הדין, 'והשיבו את האבן' שהיו נושאין ונותנין עד שמעמידין אותו על בוריו, עד כאן. אתי שפיר תיבת 'כי מן הבאר ההיא', שמא תאמר למה בכל עיר ועיר ומדינה די בבית דין אחד של עשרים וארבע, דכתיב (דברים טז יח) 'שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך', ובבאר הזה שהוא ירושלים צריך שלשה בתי דין. תלמוד לומר 'כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים', כשיש להם איזה מחלוקת עם זקן ממרא עולין לזה שעל פתח הר הבית, אם שמעו אומרים להם ואם לאו באין לזה שעל פתח העזרה, ואם לאו אלו ואלו באין ללשכת הגזית. ומאחר דהוי צורך כל ישראל צריכין שלשה בתי דין בירושלים, טפי משאר עיירות ומדינות שבארץ ישראל.
אי נמי הכי קאמר 'שלשה עדרי צאן' אלו שלשה בתי דין, 'והאבן גדולה' היינו הזקן ממרא, דבעינן שיהיה חכם מופלא שנאמר (דברים יז ח) 'כי יפלא במופלא' שבבית דין הכתוב מדבר (סנהדרין פז א'), תלמיד שהורה פטור, משום הכי אומר 'והאבן גדולה על פי הבאר', הזקן עם חביריו בירושלים לשמוע הדין. 'ונאספו שמה כל העדרים' כדתנן (סנהדרין פו ב) אלו ואלו באין לבית דין הגדול. 'וגללו את האבן' הוא הזקן שיאמר שטעה בדין. 'והשקו את הצאן' הם ישראל, בדין התורה, והולכין לעירן, ואם באו לו אחר זמן חזר ועשה כהוראתו. סיים 'והשיבו את האבן' הוא הזקן ממרא, 'על פי הבאר' לירושלים למקומה הראשון, שלימדוהו שהדין כך שאין יכולין להמיתו בבית דין שבעירו, רק למקומה ישיבוהו וידינוהו בלשכת הגזית וימיתוהו שם ולא בעירו, כפי הדין. תיבת 'גדולה' הורה שאם הוא תלמיד שלא הגיע להוראה פטור, נמצא חומרו קולו.
ויתכן אומרו 'כי מן הבאר ההיא' וכו', על מה שאמרו בבראשית רבה (ע ז) 'והנה באר' זו סנהדרין, 'שלשה עדרי צאן' אלו שלשה שורות של תלמידי חכמים, 'כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים' שמשם היו שומעין ההלכה, 'והאבן גדולה על פי הבאר' זה המופלא שבבית דין שמסרס ההלכה, 'ונאספו שמה כל העדרים' אלו תלמידי חכמים שבארץ ישראל, 'וגללו את האבן' שמשם היו שומעין את ההלכה, 'והשיבו את האבן על פי הבאר' שנושאין ונותנין בהלכה עד שמעמידין אותה על בורייה, עד כאן. ויש לדקדק שהתחיל בשלשה שורות של תלמידי חכמים וסיים 'ונאספו שמה כל העדרים' אלו תלמידי חכמים שבארץ ישראל.
ויראה שהוא על פי אומרם פרק דיני ממונות (סנהדרין לו א) דיני ממונות מתחילין מן הגדול דיני נפשות מתחילין מן הצד, שנאמר (שמות כג ב) 'לא תענה על רב'. משום הכי אמר תחלה 'מן הבאר [ההיא] ישקו העדרים' שמשם שומעין ההלכה, ואחר זה אמר 'והאבן גדולה' שהוא הנשיא אומר סברתו ומסרס ההלכה. ואומרם פעמים שמשם שומעין את ההלכה, ולעיל אומר פעמים שמשם שומעין את הדין. על מה שאמרו פרק הנחנקין (סנהדרין פח א') דרב כהנא סבירא ליה שאם הוא אומר מפי השמועה והם אומרים כך נראה בעינינו אינו נהרג, ורבי אלעזר סבירא ליה דגם על זה נהרג, ואיתותב רב כהנא, וקיימא לן כרבי אלעזר כמו שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות ממרים פרק ג' הלכה ד'). אתי שפיר אומרם שמשם שומעין ההלכה כשהוא אומר מפי השמועה והם אומרים כך נראה בעינינו, והיינו מאי דמסיים 'והאבן גדולה' שמסרס ההלכה על ידי פלפול. וסיים 'וגללו את האבן' שמשם היו שומעין ההלכה כשהם אומרים מפי השמועה והוא אומר כך נראה בעיני ובשניהם נהרג. וכהאי גוונא אומרו לעיל פעמים שמשם שומעין את הדין. ואתי שפיר אומרו בלשון תמיהה 'כי מן הבאר ההיא ישקו העדרים' לשלו'<sup>78</sup> השתי חלוקות, גם אם יאמרו הם כך נראה בעינינו והוא יאמר על פי השמועה.
ויראה בפשט הכתוב על פי מה שאמרו (סנהדרין ד א) מחזירין לזכות ואין מחזירין לחובה. לזה אמר אלו הסנהדרין, פעמים 'וגללו את האבן' הוא הנדון שהוא כאבן מת וטעו ופיטרוהו ושוב אין מחזירין אותו. ולפעמים כשטעו וחייבוהו מיתה אזי 'והשיבו את האבן על פי הבאר למקומה', לשוב ולדון אותו לזכות ולפוטרו. ואתי שפיר לשון הבראשית רבה 'וגללו את האבן' שמשם שומעין את ההלכה, כלומר אף שטעו ופיטרוהו משמייא פטרי ליה, 'והשיבו את האבן' היינו כשטעו וחייבוהו. סיים שנושאין ונותנין עד שמעמידין הדין על בורייה, כוין למה שכתבתי.
<b>וַיֹּאמֶר לָהֶם יַעֲקֹב אַחַי מֵאַיִן אַתֶּם וַיֹּאמְרוּ מֵחָרָן אֲנָחְנוּ, וַיֹּאמֶר לָהֶם הַיְדַעְתֶּם אֶת לָבָן בֶּן נָחוֹר וַיֹּאמְרוּ יָדָעְנוּ, וַיֹּאמֶר לָהֶם הֲשָׁלוֹם לוֹ וַיֹּאמְרוּ שָׁלוֹם וְהִנֵּה רָחֵל בִּתּוֹ בָּאָה עִם הַצֹּאן</b> (כט ד-ו)
בבראשית רבה (ע' י') רבי יוסי פתר קרא בגלות, 'מחרן' מחרונו של מקום אנו בורחין. 'הידעתם את לבן' מי שהוא עתיד ללבן עונותיהם של ישראל. 'השלום לו ויאמרו שלום', באיזה זכות 'והנה רחל בתו', שנאמר (ירמיה לא יד-טו) קול ברמה נשמע רחל מבכה ויש תקוה לאחריתך, עד כאן. ויראה על מה שאמרו (סוף פרק קמא) [פרק תשיעי] דגיטין (פח א) צדקה עשה השם יתברך שהגלה גלות צדקיהו ועדיין גלות יכניה קיימת, דכתיב (מלכים ב' כד טז) 'החרש והמסגר אלף', הדא הוא דכתיב (דניאל ט יד) 'וישקוד ה' על הרעה' וכו'. עולא אמר שהקדים שתי שנים למנין 'ונושנתם' (דברים ד' כה), עד כאן. זה אומרו 'אחי מאין אתם' כי עדיין לא נשלם מנין 'ונושנתם' ולמה יצאתם בגלות. השיבוהו מחרונו של מקום אנחנו, שהיה חרון אף על זה לגלותינו קודם הזמן. השיבם 'הידעתם את לבן' שמלבין עונותיהם של ישראל, ובודאי דלטובה נתכוון כתרי טעמי דש"ס. אחר כך שאלם 'השלום לו', דמאחר שישראל הוא בגלות אף השם יתברך בגלות עמהם 'בכל צרתם לו צר' (ישעיה סג ט') 'עמו אנכי בצרה' (תהלים צא טו), ותאמינו דיש תקנה לגלות שלה. 'ויאמרו שלום' דבכל יום אנו מצפין לישועתו יתברך, בזכות 'והנה רחל' 'ויש תקוה לאחריתך'.
ויראה דשאלת הידעתם מי שהוא עתיד ללבן עונות ישראל, איירי בגלות בית ראשון שנתגלה קיצן, 'ויאמר[ו] ידענו'. עוד חזר לשואלם 'השלום לו' בגלות בית שני שלא נתגלה קיצן אם מצפין לישועתו בכל יום, 'ויאמרו שלום' שאנו מצפין לישועתו בזכות רחל 'והנה רחל בתו'. ומה שאמר לגלות בית שני בשם 'שלום' לפי שנחרב על ענין שנאת חנם (יומא ט' ב'), ועל ידי שנשוב להיות לנו שלום זה עם זה יגאלנו השם יתברך ויהיה בשלום אתנו.
<b>וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל וַיִּשָּׂא אֶת קֹלוֹ וַיֵּבְךְּ, וַיַּגֵּד יַעֲקֹב לְרָחֵל כִּי אֲחִי אָבִיהָ הוּא וְכִי בֶן רִבְקָה הוּא וַתָּרָץ וַתַּגֵּד לְאָבִיהָ</b> (כט יא-יב)
אמרו בבראשית רבה (ע יא) כל נשיקה של תפלות בר מתלת, נשיקה של גדולה שנאמר (שמואל א י א) 'ויצוק על ראשו וישקהו', נשיקה של פרקים דכתיב (שמות ד כז) 'ויפגשהו בהר האלהים וישק לו', נשיקה של פרישות דכתיב (רות א יד) 'ותשק ערפה לחמותה', רבי תנחומא אומר אף נשיקה של קריבות דכתיב 'וישק יעקב לרחל', עד כאן. וכתב הרב יפה תואר, דגם תנא קמא מודה דנשיקת יעקב לא היתה נשיקה של תפלות, אלא סבירא ליה שהיתה של פרקים, ואין ללמוד דנשיקה דקורבה שרי. ורבי תנחומא סביר דלא שייך כאן נשיקה דפרקים אלא דקורבא.
ועל פי זה יובן פסוק (שיר השירים ח א) 'מי יתנך כאח לי' וכו'. אומרו 'כאח' ולא אמר אח, רק על ידי ש'יונק שדי אמי' חושבין שהוא אח, והיינו נשיקה של קורבא. גם נשיקה של פרקים, על ידי ש'אמצאך בחוץ אשקך' דרך מציאה. גם נשיקה של גדולה, על ידח ש'אביאך אל בית אמי תלמדני' כרב לי. אבל נשיקה של פרישות איני רוצה, כי 'שמאלו תחת לראשי' (שיר השירים ח' ג') שלא יפרד ממני.
אי נמי 'כאח לי', על פי מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' איסורי ביאה פכ"א ה"ה) דחיבוק ונישוק דרך תאוה בעריות לוקה מן התורה, שנאמר (ויקרא יח ו) 'לא תקרבו לגלות ערוה', אבל בחייבי לאוין איסורא איכא מלקות ליכא. וכתב הרב המגיד ז"ל שהרמב"ן חלק על זה, דמה שכתוב בספרא הוי אסמכתא ואינו לוקה גם בחייבי כריתות ומיתות בית דין. זה אומרו 'מי יתנך כאח' ולא אח ממש, הוי הנשיקה דבר תורה, וגם הנשים הושוו לכל עונשין שבתורה, ומאחר שאתה 'כאח' אף דהוי מחייבי לאוין כפנויה בלי קידושין 'אשקך גם לא יבוזו לי'. [גם] תיבת 'גם' יתירה, הורה אף דנימא דהילכתא כהרמב"ם שיש מלקות בחייבי מיתות בית דין, בפנויה דאיסור דרבנין 'לא יבוזו לי' כי באשה לא החמיר דליכא הרהור כל כך, מה שאין כן באח ממש אסור ליהנות מן הערוה גם האשה. והיינו טעמא דנשק יעקב לרחל, כיון שהיא פנויה לא גזרו רבנין, מאחר דשל עריות נמי נשיקה דרבנן כשיטת הרמב"ן. והרועים שהיו מלחשין לזה עם זה (מדרש רבה שם), סבירא להו דעריות נשיקה דבר תורה כהרמב"ם, ושל פנויה אסיר מהא מדרבנין. 'ויגד יעקב' דבר חכמה, 'כי אחי אביה הוא' ונשיקה של קורבא בפנויה לכולי עלמא שרייא.
אי נמי 'מי יתנך' וכו', על מה שכתב הרמב"ם (הל' איסורי ביאה פכ"א ה"ז) מותר האב לחבק בתו ולנשקה ותישן עמו בקירוב בשר, וכן האם עם בנה, כל זמן שהם קטנים. הגדילו ונעשה הבן גדול והבת גדולה, עד שיהיו שדים נכונו ושערך צמח, הוא ישן בכסותו והם בכסותן. עוד שם (הלכה י"ד), אסור לבוא על אשתו בשוקים וברחובות בגנות ופרדסים, אלא בבית דירה, שלא יהיה נראה כזנות ויבואו לידי זנות. ואמרו פרק הרואה (ברכות סא א) מנוח עם הארץ היה ומקרא נמי לא קרא, שנאמר (בראשית כד סא) 'ותלכנה אחרי האיש'. וכבר הקשו אימא דמקרא קרא, ואשתו מנא לן דאסיר. ותירץ בת"ל דסברא הוא לפי שאין הכל בקיאין בקרובותיו ואשתו. זה אומרו 'מי יתנך כאח לי' שאילו הייתי אשתך היתה פריצות יתירה לנושקו בשוק, וגם האח אם הגיע לשדים נכונו אסורה, אך כשהוא קטן שהוא ישן עם אמו ונראה כ'יונק משדי אמי', אף אם 'אמצאך בחוץ' בשוקים וברחובות 'אשקך'. ושמא תאמר אף אם יהיה גדול יצר הרע לא שכיח בקרובותיו, תלמוד לומר 'גם לא יבוזו לי' משום לך לך אמרין נזירא וכו' (עבודה זרה נח ב'). משום הכי אמרתי שיהיה קטן 'יונק שדי אמי' דשוב 'לא יבוזו לי', שאין בו יצר הרע ויכול לישן עם אמו בקירוב בשר ונראה כיונק משדי אמו. ואחר זה לזווג 'אביאך אל בית אמי' 'שמאלו תחת ראשי', כמו שכתב הרמב"ם בבית דירה שלא יראה כזנות, ושם 'אשקך מיין הרקח [מ]עסיס רמוני' דרך חיבה לזווג, ולא בשווקים וברחובות רק נשיקה לחודא בשוק 'גם לא יבוזו לי', ולא דבר אחר בשוק.
<h3>פרשת וישלח</h3>
<b>וַיִּשְׁלַח יַעֲקֹב מַלְאָכִים לְפָנָיו אֶל עֵשָׂו אָחִיו אַרְצָה שֵׂעִיר שְׂדֵה אֱדוֹם, וַיְצַו אֹתָם לֵאמֹר כֹּה תֹאמְרוּן לַאדֹנִי לְעֵשָׂו כֹּה אָמַר עַבְדְּךָ יַעֲקֹב עִם לָבָן גַּרְתִּי וָאֵחַר עַד עָתָּה, וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר צֹאן וְעֶבֶד וְשִׁפְחָה וָאֶשְׁלְחָה לְהַגִּיד לַאדֹנִי לִמְצֹא חֵן בְּעֵינֶיךָ, וַיָּשֻׁבוּ הַמַּלְאָכִים אֶל יַעֲקֹב לֵאמֹר בָּאנוּ אֶל אָחִיךָ אֶל עֵשָׂו וְגַם הֹלֵךְ לִקְרָאתְךָ וְאַרְבַּע מֵאוֹת אִישׁ עִמּוֹ, וַיִּירָא יַעֲקֹב מְאֹד וַיֵּצֶר לוֹ וַיַּחַץ אֶת הָעָם אֲשֶׁר אִתּוֹ וְאֶת הַצֹּאן וְאֶת הַבָּקָר וְהַגְּמַלִּים לִשְׁנֵי מַחֲנוֹת, וַיֹּאמֶר אִם יָבוֹא עֵשָׂו אֶל הַמַּחֲנֶה הָאַחַת וְהִכָּהוּ וְהָיָה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵיטָה, וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב אֱלֹהֵי אָבִי אַבְרָהָם וֵאלֹהֵי אָבִי יִצְחָק ה' הָאֹמֵר אֵלַי שׁוּב לְאַרְצְךָ וּלְמוֹלַדְתְּךָ וְאֵיטִיבָה עִמָּךְ, קָטֹנְתִּי מִכֹּל הַחֲסָדִים וּמִכָּל הָאֱמֶת אֲשֶׁר עָשִׂיתָ אֶת עַבְדֶּךָ כִּי בְמַקְלִי עָבַרְתִּי אֶת הַיַּרְדֵּן הַזֶּה וְעַתָּה הָיִיתִי לִשְׁנֵי מַחֲנוֹת, הַצִּילֵנִי נָא מִיַּד אָחִי מִיַּד עֵשָׂו כִּי יָרֵא אָנֹכִי אֹתוֹ פֶּן יָבוֹא וְהִכַּנִי אֵם עַל בָּנִים, וְאַתָּה אָמַרְתָּ הֵיטֵב אֵיטִיב עִמָּךְ וְשַׂמְתִּי אֶת זַרְעֲךָ כְּחוֹל הַיָּם אֲשֶׁר לֹא יִסָּפֵר מֵרֹב</b> (לב ד-יג)
במדרש (ב"ר פד ג), אמר יעקב, עשו אחי בשביל קיום מצוה א' שכיבד את אביו ישב בשלוה הוא ובניו, אני שקיימתי תרי"ג מצות כולם על אחת כמה וכמה, ביקש לישב בשלוה קפץ עליו רוגזו של יוסף, הדא הוא דכתיב (איוב ג כו) 'לא שלותי ולא שקטתי' וכו', 'לא שלותי' מעשו ומלבן, 'ולא שקטתי' מדינה וכו', 'ויבא רוגז' זה רוגזו של יוסף הצדיק, עכל"ה.
הן היום נודעה יד ה' את עבדיו, צדיקיו וידידיו, תמימיו וחסידיו, נצר מטעיו מעשה ידיו, בניו וגם ילידיו, בשלוח להם מחנות גדודיו, עושי רצונו גם משרתיו, לשמרם ולהצילם, מכל גזירות קשות ורעות המתרגשות לבוא בעולם. והנה עינינו הרואות, ואזנינו שומעות, כי אבינו יעקב עמוד העולם, אשר חזה סולם, איש תם יושב אוהלים, פריו לה' הוא קדש הלולים, שלח לו מלאכי עליון, השוכן ברום חביון, בירושלים ובהר ציון, מחנות גדודים, רודים וגם מרדים, האנשים הפושעים והזדים, ויאמר יעקב בראותם, מחנה אלהים זה בצלמם כדמותם, ותכף ומיד שמח כעל כל הון לקראתם, ונזדרז לשלוח מהם לעשו אחיו הנעתם, כדי שתכף ומיד יעשו שליחותם, ולדעת כל אשר בלב עשו ואנשיו כדי שלא יוכלו לחפות שנאתם, וזהו הנרצה בפסוקים הללו ובכוונתם, וכדי להבינם ולבוא עד תכליתם, אבינה לאחריתם מראשיתם.
א' מה ענין סמיכות הזה של פסוק (בראשית לב ב) 'ויפגעו בו מלאכי אלהים' לפסוק 'וישלח יעקב', שאין לו קשר ושייכות לכאורה ודברי רז"ל ידועים. ב' הלא יקשה לנו איך בחיר האבות נשתמש לצרכיו במשרתי עליון וכן לא יעשה, שלא שלחם ה' אלא לשמרו ולרקד לפניו כמאמר רז"ל, ולא לעשות בהם שליחותו וצרכיו. תו אומרו מלת 'לפניו' שהיא יתירה וטפילה. תו אומרו 'אל עשו אחיו', ומי לא ידע שאחיו היה בן אמו. תו יש לדקדק מה זאת החרדה שעשה יעקב אבינו ע"ה בעת ובעונה הזאת בהיותו בדרך במתי מעט ולא חייש לסכנת נפשו ונפש אנשי ביתו, שהרי לא על דרך ארצו היה עובר, והיה לו להמתין עד שיגיע אצל אביו לחברון ושם יתפשר עמו, וכמו שאמרו האשימו אותו רז"ל (ב"ר וישלח עה ג) במה שנאמר (משלי כו יז) 'מחזיק באזני כלב' וכו', ואמרו שאמר הקב"ה ישן הוא ועוררתיה. תו אומרו (לב ד) 'ארצה שעיר שדה אדום' שהם יתירים וטפלים, שבודאי שם היה ולא ניתן ליכתב. תו שהוצרך לשים בפיהם מענה מה ידברו, והרי כיון שהם משרתיו יתברך ולא בני אדם הם יודעים הלשון היותר צודק אצל עשו ואנשיו. תו מלת 'לאמר' יתירה כיון שאחר כך חזר ל(ב)'כה תאמרון' וכו'. תו אומרו 'עם לבן גרתי' וכתב רש"י ז"ל ותרי"ג מצות שמרתי, והנה יש להפלא שהרי חסרים לו שנים מהם, והם במה שנשא שתי אחיות ומצות כיבוד אב ואם שלא קיים כל אותם השנים. תו אומרו 'ואחר עד עתה' דהוי הודעה שלא לצורך. תו אומרו 'ויהי לי שור וחמור', ואמרו במדרש (ב"ר עה יב) 'שור' זה יוסף, 'וחמור' זה יששכר, 'צאן' אלו ישראל, 'ועבד' זה דוד, 'ושפחה' (זה) [זו] אביגיל. וקשה מאי נפקא מינה בשליחות דברים הללו לעשו ומה נשתנו אלו משאר השבטים, וגם מה נשתנה דוד ואביגיל יותר משאר הצדיקים והצדיקות. תו אומרו 'ואשלחה להגיד לאדני למצא חן', וביותר יגדל התימה והחרון עליו לומר אתא לנחומי צעורי קמצער ליה, לומר שנתקיימו בו הברכות שהרי שלח לו מנחה גדולה והיא תכחיש דבריו הקודמים שאמר שאין לו אלא שור וחמור. תו אומרו 'אל יעקב לאמר', מלת 'לאמר' אין לה שייכות הכא כמשפטה ברוב המקומות. תו אומרו 'באנו אל אחיך אל עשו' היינו 'אל אחיך' היינו 'אל עשו'. תו אומרו 'וגם הולך' מה רבי מלת 'גם' ומלת 'הולך' היה לו לומר בא לקראתך שהיא היותר צודקת. תו אומרו 'וארבע מאות איש עמו', מה לו לעשו המספר הזה בכיוון ולא פחות ולא יותר, כי לא דבר ריק הוא. תו אומרו 'ויירא יעקב' 'ויצר לו', היינו ויירא היינו ויצר, ורז"ל (רש"י) הרגישו ואמרו 'ויירא' שמא (יהרוג) [יהרג] 'ויצר' שמא יהרוג אחרים. והקשה הגאון הרא"ם ז"ל שהרי כבר הבטיחו 'והנה אנכי עמך', ורז"ל תירצו שלא רצה לסמוך על הנס שמא יגרום החטא. ובממה נפשך קשה, דאי זה חטא הוא זה, אם דלשעבר והיינו חטא דב' אחיות הרי בדין נשאם או על פי הדיבר או שגיירם וכקטן שנולד דמי, ואם על חטא של העתיד קשה שהרי אין דנין את האדם אלא "באשר הוא שם" "וירא און ולא יתבונן" גם בסיפא. נמי הקשה הגאון הרא"ם ז"ל דהא קיימא לן (סנהדרין עב א') הבא להרגך השכם להרגו, ותירץ יעו"ש. ותו אומרו 'ויחץ' וכו' והלא טוב לו להיותם כולם במחנה א' ולא תהיה לו המלחמה פנים ואחור. ותו מהיכא פסיקא ליה שאם יבוא אל המחנה האחת והכהו ודאי, ודילמא לא יוכל לו כי ה' יהיה בעזרו ושמר את רגלו מלכד. ותו מנא ליה שיהיה המחנה הנשאר לפליטה ודילמא יכה את כולם כאיש א', ורש"י ז"ל כתב על כרחו כי אלחם עמו. ויקשה לן דאם סמך על גבורתו אם כן ילחם עמו בתחלה ובראשונה ולא יכה א' מהם. ותו אומרו 'ויאמר יעקב אלהי אבי אברהם [וכו'] ה' האומר אלי' פתח בשם אלהים וסיים בשם ה'. תו אומרו 'ואיטיבה עמך' ולא אמר 'ואהיה עמך' כמו שאמר לו השם יתברך (לעיל לא ג). ותו אומרו 'מכל החסדים ומכל האמת' שהם שני הפכים בנושא אחד, וביותר היה לו להקדים אמת לחסד. תו אומרו 'מיד אחי מיד עשו' היינו אחי היינו עשו. תו אומרו 'אם על בנים', הוה ליה למימר אב על בנים. ותו אומרו 'היטב איטיב עמך' תרי זמני. תו אומרו 'כחול הים', והיה לו לומר כמו שאמר לו השם יתברך '(ושמתי את) [והיה] זרעך כעפר הארץ' (לעיל כח יד).
והנה כדי לבוא לביאור מקראי קדש הללו אקדים ואומר מאמר רז"ל (הובא ברש"י כח יב) בפסוק 'עולים ויורדים בו' עולים תחלה ואחר כך יורדים, מלאכי(ם) ארץ ישראל שבאו עמו ללוותו עלו למקומן וירדו מלאכי חוץ לארץ ללוותו. והנה בכאן שבא יעקב לעבר הירדן ועדיין לא עבר את מעבר יבק, הנה ארץ סיחון ועוג הם מכלל ז' עממין כמו שכתב הרמב"ן ז"ל, אך אינה קדושה כעבר הירדן ואינה ארץ זבת חלב, ומשום הכי חייבת בתרומות ומעשרות מן התורה ופטורה מן הביכורים, כמו שכתב מוהר"י רוזאניס ז"ל בדרך הקדש דרוש ח' יעו"ש. והנה בכאן ראה יעקב שינוי א' יותר מבראשונה, שבתחלה עלו מלאכי ארץ ישראל ואחר כך ירדו מלאכי חוץ לארץ, לא כן עתה דפגעו בהדי הדדי והוה ליה שני מחנות כמו שנאמר (לב ג) 'ויקרא שם המקום ההוא מחנים', רצונו לומר מחנה מלאכי חוץ לארץ שבאו עמו עד הירדן לארץ סיחון ועוג שאינה קדושה כקדושת ארץ ישראל לכל דבריה, ולזה יכלו לעמוד שם מלאכי חוץ לארץ ובאו מלאכי ארץ ישראל נמי לקראתו כדכתיב (שם ב) 'ויפגעו בו מלאכי אלהים', כיון שעל כל פנים היא קדושה בקצת קדושת ארץ ישראל. ומכח זה שפט יעקב בצדק שעתה היא עת רצון לפניו יתברך ומצא יעקב חן בעיניו, כי סביר יעקב כשיטת מוהר"י אדרבי ז"ל שארץ סיחון ועוג אינן מכלל ז' עממין כמבואר שם, ולכן כאשר ראה שנתעכבו שם מלאכי ארץ ישראל ונתערבו עם של חוץ לארץ, מה שאין כן בצאתו מבית אביו, לזה יעצוהו כליותיו עכשיו להתפשר עם עשו אחיו וישלח לו ממחנה חוץ לארץ טרם יעבור את מעבר יבק ולא יוכלו אז מלאכי חוץ לארץ ללכת בשליחות, ומלאכי ארץ ישראל לא ילכו אצל עשו אחיו, חדא שהם קדושים וטהורים ולא יוכלו לסבול אויר חוץ לארץ, ועוד שאין דרך כבוד מיעקב לשלוח אותם לחוץ לארץ, ושאני עכשיו שעברו מעברה משום כבודו של יעקב ומשום שהמקום ההוא נחשב מז' עממין וכשיטת הרמב"ן ז"ל. והנה בחרה חכמת יעקב לשלוח לו מלאכים ממש יותר משלוחי בשר ודם.
והנה יש לדקדק אחרי שיש בו קדושת ארץ ישראל אם כן למה לא עברו עמו פעם א' את הירדן רק תכף ומיד עולים ואחר כך יורדים. ויש לומר מפני שאותה שעה עדיין לא נשתלם יעקב, שלא היה אלא פלג גופא ולזה נגלה אליו רק בחלום ולא בהקיץ בנבואה כמו שכתב הזוהר פרשת ויצא (ח"א קמט ע"ב), אך עתה שהיו לו נשים ובנים והיה שלם בתכלית השלימות לזה מפני כבודו לא המתינו עד שיגיע אליהם, רק תכף ומיד בהגיעו לגבול ארץ ישראל פגעו בהדי הדדי. ובזה נתיישב סמיכות הפסוקים לאדלעיל מינה וגם למה חרד יעקב את כל החרדה הזאת, משום שכל מגמתו היתה לשלוח לעשו אחיו מלאכי עליון כדי לידע מה שיש בלבו, שאם ישלח לו שלוחי בשר ודם יוכל לחפות השנאה בפניהם ויראה להם אהבה גדולה ובקרבו ישים אורבו ועברתו שמרה נצח ותכף ומיד ירדוף אחריהם הוא ואנשיו והשיגו והכהו נפש, לזה נתחכם לשלוח מלאכי השרת לדעת כל אשר בלבבו ויגידו ליעקב ויהיה נזהר להיות נשמר מעשו ואנשיו קודם הגיעו לגבול ארץ ישראל, שהם יוכלו ללכת ולמהר לשוב בנחיצה רבה ויגידו לו האמת אם עדיין מתנהג באחוה או עדיין ברשעתו עומד ויטרוף לעד אפו. ולזה לא המתין עד שיגיע אצל אביו ויתפייס עמו, כי ידע שעשו אינו כדאי והגון לראות פני מלאכי ארץ ישראל ואסור לראות פני אדם רשע (מגילה כח ב), שזהו מה שאמר יעקב לעשו בראותו אותו (להלן לג י) 'כי על כן ראיתי פניך כראות פני אלהים' דייקא שאסור להסתכל בדמות השכינה, ואפילו בקשת שהיא גוון השכינה, הכא נמי פניך שהוא רשע. או רצונו לומר כי היכי שאסור לראות פני אלהים אחרים משום 'אל תפנו אל האלילים' (ויקרא יט ד) הכא נמי אסור לראות פניך. או יאמר אף שראיתי פניך שאתה אדם רשע ואסור להסתכל בדמותך, מכל מקום למדתי ממחנות אלהים ששלחתי לראות פניך וראו אותם מפני השלום, הכא נמי אני משום דרכי שלום ראיתי פניך, שמחניפין הרשעים בעולם הזה (סוטה מא ב), ולזה שלח לו מלאכי השרת בהיותו עכשיו בחוץ לארץ שהיא ארץ שעיר שדה אדום.
ואומרו 'שדה אדום' רצונו לומר להתפייס עמו על ב' משטימות גדולות שיש בלבו עליו, כמו שנאמר (כז לו) 'ויעקבני זה פעמים את בכורתי לקח' בתבשיל עדשים שהוא אדום, ועל הברכות שנטל שנאמר בהם (כז כז) 'ראה ריח בני כריח שדה אשר בירכו ה'', וכמו שנאמר (כז ה) 'וילך עשו השדה לצוד ציד להביא'. ולכן עכשיו שלח לו מלאכי חוץ לארץ טרם יעבור מעבר יבק לדעת אשר בלבבו אם עדיין מתנהג עמו באחוה או באכזריות חימה ושטף אף.
וטעם שתפס אותם שלא כסדר, שהיה לו להקדים ענין הבכורה שהיא הקודמת ורמוזה במלת אדום על שם תבשיל עדשים האדום וכמו שנאמר (כה ל) 'על כן קרא שמו אדום', ואחר כך יאמר 'ארצה שעיר שדה' שהוא ענין הברכה שנטל מן השדה. משום שהבכורה כבר העיד הכתוב על רשעו באומרו (כה לד) 'ויבז עשו את הבכורה' ולא נטיר בלביה שום שנאה ומשטימה עליה, אמנם כאשר הוסיף ענין הברכות נתגלגל הדבר למפרע לנטור לו שנאה אף על ענין הבכורה. וזה אומרו (כז לו) 'הכי קרא שמו יעקב ויעקבני זה פעמים' בתחלה לקח בכורתי והחרשתי כי לו נאה ויאה העבודה שיודע דיניה והלכותיה, 'והנה עתה לקח ברכתי', 'עתה' דייקא, ועל זה אני מתרעם עליו דדא ודאי עקא ובורכא רבתא היא.
ואומרו 'ויצו אותם לאמר' רצונו לומר שלא במרד ומעל עשיתי זאת מדעתי ליטול ממנו ברכותיו, רק בשביל 'לאמר' רצונו לומר אמירה שאמרה לי אמי 'ועתה בני שמע בקולי' וכו' (כז ח) ולא יכולתי לסרב על דבריה שהיא אמי ואני חייב בכבודה. ושמא תאמר דהרי קיימא לן (סנהדרין פ ב) שאם אמרו לו אביו או אמו לעבוד עבודה זרה או יעבור עבירה אל ישמע (לו) [להם] שנאמר (ויקרא יט יד) 'אני ה'' כולכם חייבים בכבודי. וקיימא לן (סנהדרין צב א) שהמחליף בדיבורו הרי זה כעובד עבודה זרה שנאמר (כז יב) 'והייתי בעיניו כמתעתע', וכתיב (ירמיה י טו) 'הבל המה מעשה תעתועים' וכו', ואיך שמעת לצווי אמך על זה. אלא ודאי שזה יורה כי תואנה אתה מבקש והנאך דבריה, דאם לא כן למה שמעת בקולה. לזה אמר 'לאמר', רצונו לומר שעל פי הדיבר ואמירתו היו הדברים ולא מלבה ח"ו, וכמו שכתב אונקלוס ע"ה (כז יג) 'עלי קללתך בני' עלי אתאמר בנבואה מן קודם ה' לאמר. ולפי שעל כל פנים בקצת רמיה באו לידי, לזה אני רוצה להראות לפניו הכנעה יתירה ולקרותו אדוני, לפי שמן הראוי לו היה להתברך הוא בברכת 'הוה גביר לאחיך', וכיון שנטלתי אותה ממנו לכן ראוי לקרותו אדוני ולהיות אני עבדו.
עוד טעם אחר, חשש יעקב שמא תשלוט בו עין הרע על הברכות שנתקיימו בו שבא מביתו של לבן שלם כמו שנאמר (לג יח) 'ויבוא יעקב שלם', לזה קראו אדוני והוא עבדו, הרי קצת פיוס על ענין הברכה שלא נתקיימה בו ברכת אביו, ואדרבה כלפי לייא שנעשה לו עבד כמו שאמרו בזוהר וישלח (קסו ע"ב) על פסוק (משלי יב) 'טוב נקלה ועבד לו' וכו'. ועל ענין הבכורה פייסו במאמר 'כה אמר עבדך יעקב' ובכלל הבכורה הוי נשיאות כפים המתחלת ב'כה תברכו את בני ישראל' (במדבר ו כג) משום שהעבודה היתה אז בבכורות, לזה אמר 'עם לבן גרתי' ותרי"ג מצות שמרתי, ואם כן איפה אין לך לנטור לי איבה וקנאה ושנאה ותחרות על ענין קניית הבכורה, דהא בלאו הכי אף על פי שלא קניתי אותה ממך לי נאה ויאה לעבוד עבודתו של מקום, מה שאין כן אתה שזר מעשיהו נכריה עבודתו. הרי לך אף על פי ש'עם לבן גרתי ואחר עד עתה' זה לי עשרים שנה בביתו ח"ו לא למדתי ממעשיו הרעים רק ואני בתומי אלך, לא כמו שאמר הנביא ליהושפט (דברי הימים ב כ לז) 'בהתחברך עם אחזיהו פרץ ה' את מעשיך'. ורמוז עשרים שנה במלת 'ואחר עד עתה' ר"ת [במספר קטן] גימטריא עשרים, ואם כן אין לך לנטור לי איבה ושנאה.
או יאמר 'כה תאמרון' וכו', בהקדים מה שכתב מוהר"י רוזאניס ז"ל בדרך האתרים דרוש ב' בביאור מדרש (ב"ר מג ח) מהיכן זכו ישראל לברכת כהנים, מאברהם אבינו שנאמר בו (בראשית טו ה) 'כה יהיה זרעיך', וכתיב (במדבר ו כג) 'כה תברכו' וכו'. ורבנין אמרי ממתן תורה שנאמר (שמות יט ג) 'כה תאמר לבית יעקב' ע"כ. וקשה וכי בשביל דרשה דכה כה אמרו זאת, וכמה כה נאמרו בתורה ולא דרשו בהן כלום.
אך נראה דפליגי במחלוקת הראשונים ז"ל אם ישראל יצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה, או לא יצאו עד אחר מתן תורה. ובפרק ג' דברכות (כ ב) אמרינן שאמר הקב"ה למלאכי השרת ואיך לא אשא פנים לישראל, שכתבתי בתורה (דברים ח י) 'ואכלת ושבעת' והדר 'וברכת', והם החמירו על עצמם עד כזית וכביצה. למדנו שמן ברכת כהנים הראנו השם יתברך אהבתו שהבדילנו מן העמים להיותו נושא לנו פנים ולא לאומות העולם. ולזה שאלו מהיכן זכו ישראל לברכת כהנים, רצונו לומר מאיזה זמן זכו ישראל לגדולה הזאת שנבדלו מן העמים, והשיבו מאברהם אבינו שנאמר בו 'כה יהיה זרעיך', וכבר נתבאר שאברהם אבינו היה סביר שעדיין לא יצאו מכלל בני נח, ולזה נתיירא לפי שראה במזלו שאין לו בן, כי לבן נח לא ישתנה המזל. והשיבו השם יתברך, צא מאצטגנינות שלך משום שכבר יצאת מכלל בני נח ואין מזל לישראל (שבת קנו א). נמצא שמאותה שעה שאמר לו השם יתברך 'כה יהיה זרעיך' יצאנו מכלל בני נח לגמרי, ולזה זכו לברכת כהנים שהבדילנו משאר העמים. ורבנין סבירא להו כמאן דאמר לא יצאו עד אחר מתן תורה, ולזה אמר שזכו לברכת כהנים כי אם במתן תורה שאז הבדילנו מן העמים לגמרי. עכ"ד הרב.
ובזה יובן מה שאומר הכתוב 'ויצו אותם לאמר' וכו', רצונו לומר בשביל אמירה אחת שנחלקו בה אבות העולם אם קודם מתן תורה יצאו מכלל בני נח או לאו, ויש לזה צדדים לכאן ולכאן, דמאן דיליף מן אברהם אבינו שנאמר בו 'כה יהיה זרעיך' סבירא ליה כמאן דאמר יצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה, ומאן דיליף מן 'כה תאמר לבית יעקב' סביר כמאן דאמר לא יצאו מכלל בני נח עד אחר מתן תורה. ונפקא מינה לב' הפירושים, שאם נאמר לא יצאו מכלל בני נח נמצא שאין איסור ליעקב במה שנשא ב' אחיות, דבני נח לא נצטוו על ב' אחיות, משום דשש עריות דווקא נאסרו לבני נח ותו לא, ואפילו למאן דאמר התם שכל העריות הנאסרות לישראל אסורות לבן נח מכל מקום היינו דווקא בשאר האם ולא בשאר האב דאין אבהות לגוי. אך אם נאמר שיצאו מכלל בני נח ודאי שאין ליעקב שום טענה בזה, ד'למשפחותם לבית אבותם' (במדבר א ב) כתיב בישראל, ורחל ולאה היו ב' אחיות מן האב כנודע. וצריך לומר שיש לו תירוץ על זה, או משום שעל פי הדיבר נשאם, או משום שגיירם וכקטן שנולד דמי וכמו שכתב מהר"ש יפה ז"ל. נמצא בין למר בין למר יש לו תירוץ על לקיחת ב' אחיות שבדין נשאם כמדובר. זה אומרו 'ויצו אותם לאמר', רצונו לומר בשביל אמירה אחת שנחלקו בה אבות העולם אם יצאו מכלל בני נח אם לאו, ויש לו פתחון פה עלי מצדה שנשאתי ב' אחיות, לזה אמר 'כה תאמרון לאדני לעשו' אי סבירא ליה כמאן דאמר שלא יצאו עד מתן תורה שאז נאמר 'כה תאמר לבית יעקב', אין זה מוכרח דהא מינך ובך ליזיל נרגא שיצאנו מכלל בני נח קודם מתן תורה, שהרי אמרו בקידושין (יח א) ודילמא עשו שאני שישראל מומר לעבודה זרה היה, הרי דקרי לעשו ישראל מומר לעבודה זרה, להורות שכבר יצאו מכלל בני נח וכמו שכתב הרמב"ן ז"ל ראיה חותכת מזה שישראל יצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה, ואם כן איפה כבר יצאתי מכלל בני נח, ורחל ולאה שהיו אחיות מן האב שריין לי משום שגיירתי אותם, 'עם לבן גרתי' דייקא לשון גירות, שגיירתי אותם אף שהם בנות לבן הארמי, או משום שעל פי הדיבר נשאתי אותם. וזהו מלת 'לאמר' יתירה רצונו לומר על פי מאמרו יתברך נשאתי אותם. ואם אתה סביר כמאן דאמר לא יצאו עד אחר מתן תורה, הרי לבן נח לא נאסרו רק ו' עריות לחוד ואין בכללן ב' אחיות, ואפילו למאן דאמר שאף הם אסורות לבן נח מכל מקום היינו דווקא בשאר האם ולא בשאר האב, בענין שאף ש'עם לבן גרתי' עם כל זה תרי"ג מצות שמרתי בשלימות, ואף מצות אשה אל אחותה וכאמור.
<b>ויהי לי שור וחמור וכו'</b> (לב ו). במדרש (ב"ר עה יב) 'ויהי לי שור' זה יוסף, 'וחמור' זה יששכר, 'צאן' אלו ישראל, 'ועבד' זה דוד, 'ושפחה' זו אביגיל, ע"כ. ויש לדקדק מה ענין זה לשליחותו לאחיו כדי למצוא חן בעיניו. ויש לומר ששלח לו בזה לומר שאין לו שום אימתה ופחד מעשו אחיו, ואדרבה לאידך גיסא שיהיה לעשו אימתה ופחד ממנו שהרי נתקיימו בו הברכות שבירכו אביו, אם לענין הגדולה שהיא 'הוה גביר לאחיך' וכו' (כז כט) הרי יש לי שור זה יוסף שהוא השליט הוא המשביר וישתחוו לו כל מלכים וכו'. ואם לענין 'מטל השמים' זה מקרא וכו' הרי יש לי חמור זה יששכר דכתיב ביה (מט יד) 'יששכר חמור גרם', וכתיב (דברי הימים א יב לג) 'ומבני יששכר יודעי בינה לעתים' וכו'. ואם לברכת רוב דגן ותירוש הרי יש לי צאן אלו ישראל שנתקיימה בהן בימי שלמה שנאמר (מלכים ה ב) 'ויהי לחם שלמה ליום' וכו' ואמרו (שבת קמז ב) חמרא דפרוגיתא ומיא דדיומסת קיפחו עשרת השבטים מישראל. ואם לברכת 'אורריך ארור', לזה אמר עבד זה דוד שנתקיים בו (תהלים קיח כב) 'אבן מאסו הבונים' וכו' וכל שונאיו ומבקשי נפשו כלם כרעו ונפלו לפניו והוא קם ונתעודד. ואם לברכת מברכיך ברוך, לזה אמר ושפחה זו אביגיל, שאמר לה דוד (שמואל א כה לג) 'ברוך טעמיך וברוכה את'. הרי שנתקיימו בי כל הברכות כולם ואין לי שום פחד ומורא לא יעלה על ראשי ממך. ושמא תאמר למה הראית כל כך הכנעה לפני והוצרכת לשאול בשלומי ולשלוח לי מלאכי השרת, לזה השיב שזה לא צריך רק כדי 'למצוא חן בעיניך' לבד על שנטלת[י] הברכות בלי דעתך, והוי חטא שבין אדם לחבירו שצריך לפייסו שימחול לו.
או יאמר באומרו 'ואחר עד עתה', שלא תבוא ותאמר איך נתעכבת כל כך שנים בבית לבן ולא חששת לצווי אמך שאמרה לך 'וישבת עמו ימים אחדים' שהוא ז' שנים, ואתה נתעכבת בבית לבן זה לך כל כך שנים ובטלת מצות כיבוד אב ואם ואני קיימתי אותה, וכפי זה תוכל לבוא עלי מצדה. לזה אמר אף על פי ש'ואחר עד עתה' זה עשרים שנה, הטעם הוא כדי להעמיד י"ב שבטים ויהיה לו 'שור' זה יוסף שהוא שטנך, 'וחמור' זה יששכר שהוא חכם בתורה הרבה ואם 'הקול קול יעקב' אז אין 'הידים ידי עשו' כמאמר רז"ל, 'וצאן' אלו שאר שבטי יה שקיבלו את התורה במעמד הר סיני הקדוש, ואמרו פרק קמא דמגילה (טז ב) גדול תלמוד תורה יותר מכיבוד אב ואם, שכל זמן שנטמן יעקב בבית עבר לא נענש עליו, 'ועבד' זה דוד שהיה ראש הסנהדרין וגלי מסכתא, 'ושפחה' זו אביגיל שהיתה חכמה ונביאה. ואם כן איפה שוב לית לי פחד ומורא ממך ולא שלחתי רק 'למצוא חן בעיניך' כדי שלא תלחם בי ותפול בידי, וכמו שנאמר (לב ח) 'וייצר לו' שמא יהרוג את אחרים.
או יאמר שרוצה לומר לו, אתה עשו אחי זדון לבך השיאך לומר כיון שלא קיימתי אני כיבוד אב ואם כ"ב שנים ואתה קיימת, יש לך פתחון פה עלי וח"ו אפול בידך, לזה אמר דהא ליתא שהרי קיבלתי עונשי על זה במה ש'ויהי לי שור' זה יוסף ועתיד אני ללקות בשבילו במה שפירש ממני כ"ב שנה, 'וחמור' זה דינה שנבעלה לשכם בן חמור החוי ונשכני חיויא, 'צאן' במה שהייתי רועה את צאן לבן והחליף משכורתי עשרת מונים, 'ועבד' במה שנזדווגו לי הכנעני והפרזי להלחם בי וחגרתי חרבי כנגדם, 'ושפחה' במה שבאת תמנע להיותה שפחה בביתי להזדווג לי ולא קיבלתי אותה, ויצא ממנה עמלק ראש צרים שהיה רצועת מרדות לישראל. ואפשר שלזה כיוונו ז"ל באומרם (ב"ר וישב פד ג) 'לא שלותי' (איוב ג כו) מעשו שיצא עמלק מזרע עשו בנה של תמנע, 'ולא שקטתי' מלבן שהחליף את משכרתי עשרת מונים וביקש לעקור את הכל באומרו (לא מג) 'הבנות בנותי והבנים בני' וכו', 'ולא נחתי' מדינה שנבעלה לשכם בן חמור החוי ונשכני חיוייא, 'ויבא רוגז' זה רוגזו של יוסף שהיה שקול כנגד כולם ופירש ממני כ"ב שנה, הרי שקיבלתי עונשי ואיך אפול בידך שהרי אין אדם לוקה ומשלם.
או יאמר שכל אלו הדברים נמשכו זה מזה ונשתלשלו, והוא אומרו בתחלה 'ויהי לי שור' זה יוסף שהוא שטנו של עשו, דכתיב (עובדיה א יח) 'ובית יוסף להבה ובית עשו לקש'. ושמא תאמר נהי שהוא שטני הרי בירכני אבא 'הקל קול יעקב' מבתי כנסיות ובתי מדרשות אז הידים ידי עשו, ויוסף שהיה מלך במצרים הרי לא היה לו פנאי ללמוד תורה ולא היו שם ישיבות אצל מי ללמוד, לזה אמר דהא ליתא שהרי יש לי 'חמור' שהוא יששכר שהיה גבור בתורה יומם ולילה לא פסיק גירסא מפומיה, והוא יהיה שטנך במקום יוסף הצדיק. ושמא תאמר די לו ליששכר להפקיע עצמו ואת בני שבטו ומה תעשה לשאר השבטים האחרים, דאכתי יש לי פתחון פה עליהם מברכתו של אבא, לזה אמר 'צאן' אלו ישראל שנקראו צאן קדשים ומוסרין עצמן כצאן טבחה על קדושת שמו יתברך. ושמא תאמר תינח בזמן שיהיה להם מלך עוצר ומושל בישראל מלעשות איש הישר בעיניו, אך בזמן שאין להם מלך או אפילו יהיה אינו הולך בדרכי יושר ו'מושל מקשיב על דבר שקר כל משרתיו רשעים' (משלי כט יב), מה תהא עליהם מידי שאז אפרוש עליהם רשתי ונתפסו במצודתי. לזה אמר שהיה היה לי 'עבד' זה דוד שהיה מ[ל]ך ישר ותם, וכתיב (מלכים א ח טז) 'ואבחר בדוד להיות על עמי ישראל', משום דאי רישא דעמא טב כולי עמא טב כמו שכתוב בזוהר (ויקרא קיד ע"א) ואי אתה יכול להם. ושמא תאמר הרי גם דוד מצינו שרצה להזדווג לאביגיל בעוד בעלה קיים ורצה להרוג את נבל שלא כדין, מפני שעדיין שאול קיים ולא יצא טבעו בעולם כמו שאמרו פרק קמא דמגילה (יד ב), לזה אמר 'ושפחה' זו אביגיל שהיתה צדקת ולא תאבה לו ולא תשמע אליו ותמנענו מהריגתו של נבל, ואף שיזדמן לידו ענין בת שבע דיליה היא ודידיה נטיל כמבואר בהקדמת הזוהר יעויין שם.
<b>וישובו המלאכים אל יעקב לאמר וכו'</b> (לב ז). אומרו 'וישובו' ולא אמר ויבאו כיון למאמר רז"ל (ב"ר סח יב) מלאך אחד שלישו של עולם הוי. וגם אומרם ז"ל (חגיגה טו א) שאין להם עורף ולא עיפוי, ופירש רש"י בחגיגה (שם) שמכל צדדיהם יש להם פנים דכתיב (יחזקאל א ו) 'וארבעה פנים לאחת'. ולא עיפוי, אין להם עייפות. זה אומרו 'וישובו' תכף ומיד כהרף עין ולא היו יעפים. ואומרו 'אל יעקב' לומר כשם ששלחם יעקב פנים אל פנים כך באו לו, כי לית דין צריך בשש שהרי היה נחוץ לעבור את מעבר יבק כדי שלא יתעכבו שם מלאכי ארץ ישראל בעבר הירדן. ואומרו 'אל אחיך אל עשו' רצונו לומר שעדיין הוא ברשעו עומד ולא זכר ברית אחים ועברתו שמרה נצח, ולא מלבד זה אלא גם הולך ובא 'לקראתך וארבע מאות איש עמו' להלחם אתך, ועתה דעי וראי מה תעשה. ואומרו 'וארבע מאות איש' ולא אמר ואנשיו לחוד בלי שום מספר קטון או גדול הוא, רצונו לומר אתה אומר שנולד יוסף שטנו שהוא להבה ועשו קש ודלקו בהם ואכלום, הנה גם הוא מכל מקום הביא עמו ארבע מאות איש שעולים גימטריא 'קש' לבטל כוונתם, וכפי זה אין לו שום פחד ומורא ממך, ולכן ראי מה תעשה.
<b>'ויירא יעקב מאד ויצר לו'</b> (לב ח). לפי שראה יעקב שני שינויים בעשו הרשע שאף על פי ששלח לו דברים קשים כגידין כמו שנאמר 'ואשלחה להגיד לאדני', וכבר למדנו מתורתו של מוהר"ם אלשיך ז"ל שבמקום שנאמר ותגיד ביו"ד הוא דברים קשים כגידין, ודבר חכמה הגדה דידה הויא חסירה יו"ד, ואפילו הכי לא נמנע ולא נכנע מפניו. והשינוי השני הוי דלפחות מהא היה לו להמתין עד אשר יקרבו ימי אבל אביו ואזי ילחם בו, והוא תכף ומיד יצא לקראתו להלחם עמו, אמר בדעתו אין זה כי אם דשליחא דרחמנא הוי להפרע ממנו על ענין כיבוד אב ואם שלא קיים בעודו בבית לבן הארמי, ועל שנשא ב' אחיות בחייהם וחסרו לו זה ב' מצות מתרי"ג מצות, והוא התפאר נגד לבן לאמר עם לבן גרתי ותרי"ג מצות שמרתי, והיכן הם תרי"ג מצות והוא חסר לו מהם ב' מצות חמורות, אחת ממצוות עשה ואחת ממצוות לא תעשה. וזה אומרו 'ויירא יעקב מאד ויצר לו' וכמו שכתב הרב בעקידה כי ממה שנתיירא בדעתו בזה ודאג ויצר לו, אמר אי לאו ח"ו דחטאה הוי לא הייתי מתיירא וכמו שנאמר (ישעיה לג יד) 'פחדו בציון חטאים', לזה יעצוהו כליותיו 'ויחץ את העם וכו' ויאמר אם יבא עשו' וכו', רצונו לומר דבממה נפשך אם יבא עשו עלי מכח ב' אחיות אמור מעתה שלא יכה כי אם מחנה האחת שהיא אחת מהם שנישאת לו באיסור, ובממה נפשך אי קידושי רחל הוו קידושין גמורים בשכר העבודה שעבד עמו בה ז' שנים הנה לאה היא השניה הנישאת באיסור, והכהו עשו להמחנה האחת ומחנה רחל ודעימה יהיו לפליטה. ואם קידושי רחל אינן קידושין גמורים כמו שכתבתי פרשת ויצא יעויין שם, הנה קידושי לאה הויין קידושין גמורים ורחל נישאת לו ח"ו באיסור ב' אחיות, 'והכהו' עשו למחנה רחל ומחנה לאה יהיה לפליטה כיון שנישואיה היו בהיתר. ואולי שלזה כיון רש"י ז"ל באומרו שהמחנה הוא משמש לשון זכר ולשון נקבה, וכאן הוי לשון נקבה באומרו 'האחת' שכיון או על רחל או על לאה וכאמור.
או יאמר שהוא על פי מאמר רז"ל (ב"ר ע טו) בפסוק (כט יז) 'ועיני לאה רכות', שבא להגיד שבחה של לאה שהיתה מצירה ובוכה על שעלתה בגורלו של עשו הרשע, שהיו אומרים הגדולה לגדול, עד שנשרו ריסי עיניה מרוב דמעות, ע"כ. זה אומרו 'אם יבא עשו אל המחנה האחת' שהיא של לאה, בודאי 'והכהו' שהיא עלתה לחלקו וגורלו ובאתי אני ונטלתי אותה ממנו שלא כהוגן, וח"ו יש עוות הדין בזה, וחרב בא לעולם על עינוי הדין ועל עוות הדין (אבות ה ח), 'והיה המחנה' של רחל 'לפליטה' שהיא היא חלקי וגורלי אני בודאי שיהיה לפליטה, דמהי תיתי שתפול בידו וק"ל.
או ירצה היפך מזה, על מה שכתב רש"י ז"ל פסוק (ל כב) 'ויזכור אלהים את רחל' זכר לה שהיתה מצירה שמא יגרשנה יעקב כיון שלא ילדה לו ותפול בגורלו של עשו הרשע שישאנה, וזהו שייסד פייט האדמון כבט שלא חלה צבה לקחתה לו ונתבהלה, ע"כ. זה אומרו 'אם יבא עשו אל המחנה האחת' שהיא של רחל, 'והכהו' ודאי שישאנה לפי שהיתה יפת תואר ויפת מראה, 'והיה המחנה הנשאר' לשון שיריים שהוא מחנה לאה שהיה שיריים לגבי מחנה רחל שהיתה עקרת הבית, 'לפליטה' שלא יכה אותו כיון שאינו חשוב כל כך.
או יאמר שהוא על מה שנתבאר לעיל שחשש יעקב שמא יפול ביד עשו משום שעשו קיים כיבוד אב ואם יותר ממנו, שלא קיים אותם השנים שהיה בבית לבן. וכבר ידוע מה שכתב רש"י בפסוק (כט כ) 'ויהיו בעיניו כימים אחדים' הם שבע שקצבה לו אמו שנאמר (כז מד) 'וישבת עמו ימים אחדים'. והנה יעקב עבד שבע שנים ברחל והחליף לו לבן לאה ברחל ועבד עוד שבע שנים אחרות, והנה על אותם השבע שנים הראשונות שקצבה לו אמו הוו ברשות ואינו ראוי שיענש עליהם, אך על השבע שנים האחרונות שהיו שלא ברשות בודאי ענוש יענש. זה אומרו 'אם יבוא עשו אל המחנה האחת' שהוא או של רחל או של לאה, בודאי 'והכהו' שהרי על כרחך שלא ברשות נישאת אחת מהם ויש בידו עונש על זה שביטל כיבוד אב ואם, 'והיה המחנה הנשאר לפליטה' שהרי ברשות נישאת אחת מהם וכאמור, שהרי קצבה לו אמו שבע שנים כמדובר.
או יאמר שהוא על מה שכתב הרב שמע שלמה וז"ל: 'אם יבא עשו אל המחנה האחת והכהו' יוסף שהוא שטנו, ובזה יהיה 'המחנה הנשאר לפליטה' כי בראות חיל עשו שמת גבורם וינוסו, ע"כ. ולמד אני מדברי הרב ענין אחר בפסוק על מה שאמרו שהובטח יעקב שכל זמן שעוסקין בניו בתורה אינו נופל ביד עשו, רק 'והיה כאשר תריד' וכו' (כז מ). והנה יששכר היה גבור בתורה הרבה. זה אומרו 'אם יבא עשו אל המחנה האחת' של לאה, 'והכהו' יששכר וימיתנו, שבזמן שהקול של יעקב אין הידים ידי עשו, ובזה יהיה מחנה רחל 'לפליטה' שקל וחומר הוא אם יתחיל ממחנה רחל שיכהו יוסף שהוא שטנו ויהיה לפליטה הכל כאשר לכל.
והנה רש"י ז"ל פירש 'והיה המחנה הנשאר לפליטה' על כרחו כי אלחם עמו, ע"כ. ויש לדקדק לפי זה דקארי ליה ליעקב מאי קרי ליה, שאם כוונתו היתה להלחם עמו וסמך על גבורתו, אם כן איפה בתחלה ובראשונה היה לו להלחם כדי שיהיה הכל לפליטה.
ושמעתי מפי הה"ר <b>דוד הלוי</b> ז"ל שהוא על פי אומרם במדרש (איכה רבה ד טו), ד' מלכים מה שתבע זה לא תבע זה, דוד אמר (שמואל ב כב לח) 'ארדפה אויבי ואשמידם', וניתן לו דכתיב (שמואל א ל יז) 'ויכם דוד מהנשף ועד הערב', אסא אמר אין בו כח להלחם רק רדיפה בעלמא, יהושפט אמר אין בו כח אפילו לרדוף רק לומר שירה והם נופלים לפניו, חזקיה אמר אני אין בי כח אפילו לומר שירה וכו', ע"כ. והנה אין ספק שכל הקודם לחבירו הוי קודם במעלה, והנה יעקב אמר (לב יא) 'קטונתי מכל החסדים' וחשש שמא נתמעטו זכיותיו ולא יגיע למדריגת דוד לרדוף ולאבד, לזה אמר (שם ט) 'אם יבא עשו אל המחנה האחת והכהו', אמור מעתה שגדול כוחי ככח דוד לרדוף ולאבד, ובזה יהיה המחנה 'הנשאר לפליטה' על כרחו כי אלחם עמו. והטעם שנפל בידו המחנה האחת הוא מפני שרצון השם יתברך שכוחי גדול ככח דוד לרדוף ולאבד ולא עשיתי כן לזה נפל בידו, והמחנה האחר יהיה לפליטה כי אלחם עמו, ע"כ שמעתי.
ולי נראה שהוא על מה שנתבאר לעיל ש'אם יבא עשו אל המחנה האחת והכהו' ודאי כי מאת ה' היתה זאת לקבל עונש או בשתי אחיות או בביטול כיבוד, ולא אוכל לעשות דבר להלחם עמו, והמחנה הנשאר שהוא בהיתר או ברשות יהיה לפליטה על כרחך כי אלחם עמו ומשניו אשליך טרף כי בודאי אין לו שום שליטה עליו כלל.
והנה לפי שיטת רש"י ז"ל שכתב 'ויירא' שמא יהרג, 'ויצר' שמא יהרוג את אחרים, <b>שמעתי בשם חכמי אשכנז</b> שהוא על מה שאמרו פרק מי שאחזו (גיטין נו א) שנירון קיסר אמר קב"ה בעי לחרובי ביתיה ובעי לכפורי ידיה בההוא גברא, ערק ואיגיור ונפיק מניה רבי מאיר, ע"כ. וידוע שרבי מאיר נקרא בשם אחרים על שם שלמד תורה אצל אלישע אחר, ורשב"ג קראו כך כמו שכתוב שלהי הוריות (יג ב) אסיקו לרב נתן בשם יש אומרים ולרבי מאיר בשם אחרים. וראיתי בספר <b>לב אריה</b> שרמוז זה במה שאומר הכתוב פרשת נצבים (דברים כט כא) 'והנכרי אשר יבא מארץ רחוקה' ר"ת מאיר, לרמז הנזכר שבא מעם אחר שהוא עשו. זה אומרו 'ויירא' שמא יהרג, 'ויצר לו' שמא יהרוג את עשו אחיו, ומהיכן יצא אחרים שהוא רבי מאיר שנקרא בשם אחרים, שעל נפש עשו לא חש שרודף היה, רק על אחרים שהוא רבי מאיר מארי מתניתין, מהיכן יצא האור הגדול ההוא, אם יהרוג את עשו הוי כאלו הרג לאחרים שהוא רבי מאיר שיצא ממנו, ע"כ שמעתי.
והנה לפי שיטתם ז"ל שדרשו אחרים דקאי על רבי מאיר, נראה לי להרחיב הענין בהקדים דברי מהר"י רוזאניס ז"ל שכתב בפסוק (שמות ב יב) 'ויפן כה וכה' ראה שאין איש עתיד לצאת ממנו שיתגייר. והרא"ם ומוהר"ש ז"ל מקהו אקהתא בדברים הללו, טעמא שלא ראה איש עתיד לצאת ממנו הא אם היה רואה לא היה אומר כלום, והיכן מצינו מחוייבי מיתה בידי אדם שאנו חייבין לתור ולדרוש אחריהם דילמא נפיק מנייהו זרעא מעלייא. ותירצו דודאי חייב מיתה בידי אדם אין אנו חייבים לתור ולדרוש אחריהם דילמא נפיק מנייהו זרעא מעלייא, אך חייב מיתה בידי שמים אם אמת הדבר נכון כשמש שעתיד לצאת ממנו זרעא מעלייא אין הורגין אותו בשבילם. <b>וחכמי אשכנז</b> הוקשה להם על זה מהא דאמרינן בבבא קמא (לח ע"ב) שאמר לו הקב"ה למשה כשנשא ק"ו לא כשעלה על דעתך עלה על דעתי, ב' פרידות טובות יש לי להוציא מהם ולכן (דברים ב ט) 'אל תצר את מואב' וכו', והרי המואבים חייבים מיתה בידי אדם נינהו, כמו שאמרו (עי' במדבר רבה כא ד') מנין שהבא להרגך השכם להרגו שנאמר (במדבר כה יז) 'צרור את המדינים והכיתם אותם' ומה מדינים שלא באו אלא לעזור למואב כך, מואבים עצמן לא כל שכן. ואם כן למה ניצולו, בשביל שעתידה רות המואביה לצאת מהם. ותירצו שחידוש הוא שחידשה תורה משום כבוד מלכי בית דוד יעו"ש.
זה אומרו 'ויצר' שמא יהרוג את אחרים, דבממה נפשך עקא ובורכא גדולה היא זו, דלא ימנע עשו לאיזה טעם בא להלחם עם יעקב אחיו אם לשלול שלל ולבוז בז לחוד, וכפי זה אינו חייב מיתה בידי אדם דבר תשלומין הוא לחוד, דכבר יצאו מכלל בני נח כמ"ש הרמב"ן ראיה ממה שאמרו שאני עשו דישראל מומר לעבודה זרה הוי ואם יהרגנו נהרג עליו, או שלא יצא מכלל בני נח כשיטת הרא"ם ומוהרש"י ז"ל, ובן נח נהרג על פחות משוה פרוטה ולא ניתן לחשבון, וכפי זה חייב מיתה בידי אדם דבן נח נהרג על הגזל ולא בעי התראה, מכל מקום 'ויצר לו' שמא יהרוג את אחרים שהוא רבי מאיר שהיה מאיר עיני חכמים בהלכה, וכי היכי דחידוש הוא שחידשה תורה אצל המואבים משום כבוד דוד, הוא הדין משום כבודו של רבי מאיר שהיה מארי מתניתין דסתם משנה רבי מאיר היא. ואם נאמר שעשו אינו חייב מיתה בידי אדם רק בידי שמים, שהיה לו ליעקב להציל עצמו באחד מאיבריו של עשו, מכל שכן היא ד'ויצר לו' שמא יהרוג אחרים שהוא רבי מאיר, דמחוייבי מיתה בידי שמים רשאים אנו לתור בזרעם אחריהן דילמא נפיק מינייהו זרעא מעלייא ולא להרגם, כענין משה רבינו ע"ה עם המצרי שלא היה חייב מיתה בידי אדם רק בידי שמים, וכענין אלישע עם התינוק.
עוד יתבאר דרש"י שכתב על כרחו כי אלחם עמו, עמ"ש במאמר רז"ל (ברכות ד ע"א) שאמרו שנתיירא יעקב שמא יגרום החטא. והוינן בה דאיזה חטא הוא זה, דאם חטא שלעתיד הרי אין דנין את האדם אלא באשר הוא שם וירא און ולא יתבונן, ואם על מה שעבר שהוא ענין ב' אחיות וכיבוד אב ואם הרי יש לו כמה תשובות עליהם כמוזכר לעיל באריכות. ויש להשיב שיעקב פחד מחטא שלעתיד שמא יהיה במטתו איזה פיסול או נפקי מניה בני דלא מעלו, אך על זה קשיא ליה דהרי בני עתידים לעשות כמה מצות ולהקדים נעשה לנשמע ויבא זה ויכפר על זה, ואדרבה לאידך גיסא וצדקה תחשב לנו מצוות שאנו עתידים לעשות ולא לחובה העבירה שעתידים לעשות, משום דכתיב (איוב יא יא) 'וירא און ולא יתבונן' הא בטוב יתבונן אף על פי שעדיין לא עשו הטוב ההוא. לזה כאשר ויירא מאד ויצר לו ולב יודע מרת נפשו, אמר אין זה כי אם שרצה לסלק השם יתברך הילדים כשהם קטנים עד שלא יחמיצו, כמו שאמרו על פסוק (איוב טו טו) 'הן בקדושיו לא יאמין', ורצה לדון אותם כדין בן סורר ומורה שאמרה תורה ימות זכאי ואל ימות חייב. ולזה בחרה חכמתו הרמתה לחלק כל אשר לו לשתי מחנות, ו'אם יבא עשו אל המחנה האחת והכהו' על שם סופם, בודאי יהיה 'המחנה הנשאר לפליטה' דהא בטוב יתבונן נמי ויהיו נידונים החצי על שם סופם והחצי על שם מה שעתידים לעשות מהמצות, דעל שם סופם יהיו נידונים על פי מדת הדין שהיא מקטרגת על האדם בשביל מה שעתידין לצאת ממנו, כמו שקטרגו על אברהם אבינו וישמעאל בנו על מה שעתידין לצאת מהם, ועל פי מדת הרחמים מה שהן עתידין לסגל מצות ומעשים טובים ויהיה הענין הזה כעין פשרה. ולזה אמר 'אם יבוא עשו אל המחנה האחת והכהו' שיהיה נידון על שם סופו על פי מדת הדין, 'והיה המחנה הנשאר לפליטה' על פי מדת הרחמים על כרחו כי אלחם עמו ודוק.
והנה כדי לתרץ קושיית הגאון הרא"ם ז"ל שהקשה דהא קיימא לן (סנהדרין עב ע"א) הבא להרגך השכם להרגו, ולמה זה 'ויצר' שמא יהרוג אחרים, ותריץ הוא ז"ל דהני מילי אם אינו יכול להצילו באחד מאיבריו, הא אם יכול להצילו לא, וחייש יעקב שמא על ידי בלבול המלחמה יהרגנו אף שיכול להצילו באחד מאיבריו.
ועל פי דרכו של הגאון הרא"ם ז"ל יתבאר על מה שאמרנו כמה זמנין שיש מחלוקת קדומה בין אבות העולם אם [יצאו] מכלל בני נח קודם מתן תורה או לא יצאו עד אחר מתן תורה. ולפי זה שלא יצאו מכלל בני נח קיימא לן לפי הדין ופסק [הרמב"ם] ז"ל בהלכות מלכים (ט ד) וז"ל, בן נח שהרג רודף שיכול להצילו באחד מאיבריו נהרג עליו, מה שאין כן בישראל. והראב"ד ז"ל השיגו [וז"ל] א"א קשייא ליה אבנר, ע"כ. ואם כן אי דיינינן לנפשין כדין בן נח חייש שמא מאחר שהם רבים ודאי שיהיה בהם מי שיכול להצילו באחד מאיבריו, ויש בהם מי שאין יכולת בידם להצילו ובזה הוי פטור אף אם לא יצאו מכלל בני נח, אך לא ימנע שיהיה בהם איזה אחד שיכול להציל עצמו ממנו באחד מאיבריו ומפני בלבול המלחמה לא שת לבו גם לזאת ויהרגנו ויתחייב עליו, כמו שכתבו הרמב"ם והראב"ד ז"ל שבבן נח חייב מיתה אליבא דכולי עלמא, ואף בישראל שפיטר רבינו דווקא פטור אבל אסור, ואיסורא מהא איכא כמו שכתב בהלכות רוצחים שפטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, ולדעת רש"י והראב"ד ז"ל חייב נמי בישראל בדיני אדם. וזהו 'ויצר' שמא יהרוג את אחרים, משום דבממה נפשך קשייא דאי דיינינן כדין בן נח חייב מיתה בידי אדם וכל שכן בידי שמים, ואי דיינינן כישראל וכמאן דאמר יצא מכלל בן נח דיני שמים מהא איכא, ולזה נקיט לשון אחרים, רצונו לומר אף שהם אחרים שהם בני נח מכל מקום מהא יש חיוב מיתב או בידי אדם או בידי שמים.
או יש לומר אחרים דקאי על עשו שנקרא אחר שיצא לתרבות רעה, כמו אלישע שנקרא אחר על שיצא לתרבות רעה, וכמו שאמרו שאני עשו שישראל מומר לעבודה זרה הוי, ואם כן אם יכול להצילו באחד מאיבריו והרגו נהרג עליו לדעת הרמב"ם בדיני אדם, ולהראב"ד ורש"י חייב מיתה בידי שמים שאף על פי שחטא ישראל הוא.
<b>ויאמר יעקב אלהי אבי אברהם</b> וכו' (לב י). להבין זה נקדים מה שכתוב בזוהר פרשת וישלח (קסט ע"א) שיעקב קישר קישרא דמהימנותא בצלותיה. ולפי דרכו נאמר על מה שכתוב פרק אין עומדין (ברכות לב א) דרש רבי שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואחר כך יתפלל, ולזה תיקנו לנו אנשי כנסת הגדולה אבות וגבורות וקדושת השם ואחר כך בקשת צרכינו. זה אומרו 'אלהי אבי אברהם' זהו ברכת מגן אברהם, 'ואלהי אבי יצחק' היינו גבורות, שהיה במדת הגבורה, וי"ו של 'ואלהי אבי יצחק' רומז ליעקב שהוא קו האמצעי והיה קדוש שעליו תיקנו ברכת אתה קדוש, ואחר כך פירט צרכיו 'ה' האומר אלי שוב לארציך' וכו'.
ועל פי הדרש אפשר לבאר בהקדים דברי הרב <b>לב אריה</b> ז"ל וזה לשונו, ונראה לי לתת טעם לשבח שבהיתר לקח יעקב שתי אחיות, חדא על פי מאי דקיימא לן ביורה דעה סימן רס"ט שמותר לאדם ליקח שתי אחיות גיורות מן האב, שלא גזרו כי אם בשאר האם. וכתוב בספר התמונה דרחל ולאה לא היו אחיות מן האם כי אם מן האב, ובשל"ה כתוב שגם בלהה וזלפה לא היו אחיות כי אם מן האב ולא מן האם.
ובספר הציוני כתוב שיעקב נקרא אלוה, ולזה הותר לו להשתמש בשרביטו של מלך שהם ב' אחיות ופניהם אשה אל אחותה. ובילקוט ראובני כתב לפי שמיעקב יצא המלכות והוא הלוחם עם האויבים וצריך למשול בכל תוקף ,לזה הותרו לו ב' אחיות.
והרב בספר תפארת ישראל כתב שאברהם שהיה מוכן אל התורה לגמרי וכאלו היה מצווה ועושה, לזה כתיב ביה (כו ה) 'עקב אשר שמע אברהם בקולי' וכו', אך שאר האבות מצוות עשה היו מקיימין מצוות לא תעשה לא היו מקיימים, ולזה נשא יעקב ב' אחיות, ועמרם [נשא] דודתו.
והמפרשים ז"ל נתנו טעם מספיק, שקודם מתן תורה הותרו ב' אחיות ואחר מתן תורה נאסרו. והרמב"ן ז"ל כתב שאיסור ערוה הוא תלוי בקדושת ארץ ישראל והם היו בחוץ לארץ, עכ"ל הרב ז"ל.
ובזוהר פרשת בחקותי (בהר קיא ע"ב) נתן טעם לזה, משום שהאבות הן הן היו תיקונו דאדם הראשון, ואדם הראשון חטא בג' ראשי עבירות עבודה זרה, גילוי עריות, שפיכות דמים, כמו שנאמר (בראשית ב' טז) 'ויצו ה' אלהים על האדם לאמר' וכו'. ואברהם תיקן עון עבודה זרה במה שהושלך לכבשן האש לקיים מה שנאמר (דברים ז כה) 'פסילי אלהיהם תשרפון באש' ונפיק העופרת לבר זה ישמעאל שהיה מצחק בעבודה זרה. ויצחק תיקן עון שפיכות דמים במה שפשט צווארו על גבי המזבח ונפיק פסולת לבר דא עשו שהיה אדמוני שופך דמים. ויעקב תיקן עון גילוי עריות במה שלקח ב' אחיות מלבן שהם ב' טפין דזרק אדם באתר נוכראה. והר"ש יפה כתב שעל פי הדיבר נשאם יעקב לב' אחיות, ע"כ.
והנה כפי טעם הציוני שכתב שיעקב נקרא אלוה, ביאר החסיד הטעם בשל"ה משום שהקב"ה יחיד ומיוחד כי שם הוי"ה יש לו י"ב צירופים ועם השם הכולל את כולם יחד הרי י"ג מנין אחד, כן יעקב היה דומה ל... הקב"ה ליעקב אבינו שלא ימות אחד מבניו בחייו כדי שלא יהיה פוחד ח"ו... דהוי דוגמא של מעלה, וכשם שהוא יתברך אין רע במגוריו כך היתה מטתו של יעקב שלמה בלי שום דופי ח"ו.
נמצא שיש כאן ח' טעמים לשבח למה נשא יעקב שתי אחיות. טעם א', משום שגיירם והיו אחיות מן האב ולא מן האם. טעם שני הוא שנקרא אלוה והותר לו להשתמש בשתי אחיות. טעם ג', הוא שמיעקב תצא המלכות ולזה הותרו לו. טעם ד' הוא שהאבות לא היו מקיימים רק מצוות ולא מצוות לא תעשה, חוץ מאברהם אבינו שקיים את הכל (יומא כח א'). טעם ה', שקודם מתן תורה הותרו ולאחר מתן תורה נאסרו. טעם ו' הוא שיטת הרמב"ן ז"ל שאיסור ערוה תלוי בקדושת ארץ ישראל, ויעקב נשאם בחוץ לארץ. טעם ז', שעל פי הדיבר נשאם והפה שאסר הוא שהתיר. טעם ח' שהאבות היו תיקונו דאדם הראשון, ויעקב תיקן עון גילוי עריות במה שלקח ב' אחיות שהם ב' טפין דזריק אדם באתר נוכראה.
ובזה יתבארו הכתובים, שרמז יעקב לכל אלו השמונה טעמים בתפלתו הישרה. אומרו 'אלהי אבי אברהם' כוין לתירוץ שאברהם אבינו לחוד קיים התורה כולה והאבות האחרים מצוות היו מקיימים לא תעשה לא היו מקיימים, שאברהם אבינו דווקא קיים אפילו עירובי תבשילין ולא זולתו ואין לי עון אשר חטא בזה. ואומרו 'ה' האומר אלי' כוין לתירוץ מוהרש"י שעל פי הדיבר נשאם והפה שאסר הוא הפה שהתיר. ובאומרו 'שוב לארציך ולמולדתיך ואיטיבה עמך' כוין לתירוץ הילקוט שמיעקב תצא המלכות וצריך למשול בכל תוקף ולזה הותרו לו, ובנימין שיצאו ממנו מלכים א' של ישראל שאול ואיש בשת נולד בארץ ישראל, וזהו ההטבה שכיון שיצאו ממנו המלכים הותרו לו ב' אחיות כאמור. והוא אומרו יתברך ליעקב בבית אל 'ומלכים מחלציך יצאו' (בראשית לה יא) שהם שאול ואיש בשת. ובאומרו 'קטונתי מכל החסדים ומכל האמת' שהיא התורה שנקראת אמת שנאמר (משלי כג כג) 'אמת קנה ואל תמכור', כוין לתירוץ המפרשים שקודם מתן תורה הותרו. ובאומרו 'כי במקלי עברתי את הירדן הזה' כוין לתירוץ הרמב"ן שאיסור ערוה תלוי בקדושת ארץ ישראל. 'ועתה הייתי לשני מחנות' שהם ב' אחיות, הואיל ואשתרו אשתרו כמדובר לעיל. ובאומרו 'עתה' כיון לדברי רמב"ן והרימ"ט ז"ל שכיון שנכנס לגבול ארץ ישראל מתה רחל כדי שלא יכנס שם עם ב' אחיות. זה אומרו עתה שאני בעבר הירדן קודם בואי לארץ ישראל 'הייתי לשני מחנות' שהם ב' אחיות, אך כאשר אכנס לגבול ארץ ישראל לא אהיה רק במחנה א' לחוד שהיא לאה, ורחל תמות ותקבר בדרך אפרתה, ולזה 'הצילני נא וכו' פן יבוא והכני אם על בנים', רצונו לומר מכח שאמם אסורה מכח ב' אחיות יחשוב שבאיסור נשאתי אותם ויבא להכותי בשבילם. גם באומרו 'אם על בנים' רמז שלא יאמר כיון שקיים הוא כיבוד אב ואם כל אותם השנים אם כן איפה יענישני בסיבה זה, 'אם' דייקא שהוא כיבוד אב ואם. ובאומרו 'אם על בנים' ולא אמר אמותם עם בניהם רצונו לומר שלא נישאת לו באיסור רק רחל שהיא השניה, ויבא להכותי בסיבה הזאת למחנה רחל ובניה וכל אשר לה. ואומרו 'בנים' לשון רבים ולא היה לה באותה שעה כי אם יוסף, הוא לומר שגם דן ונפתלי נקראו בניה על שם שגידלה אותם. ואגב אורחיה רמז לתירוץ התמונה שהיו גיורות מן האב ולא מן האם, וזה אומרו 'אם על בנים', 'אם' דייקא שלא היו מאם אחת רק מב' אמותיהם. ובאומרו לעיל 'עם לבן גרתי' דייקא, רצונו לומר שגיירתי אותם וכקטן שנולד דמי. ובאומרו 'ואתה אמרת היטב איטיב עמך' כוין לתירוץ הציוני שנקרא אל כמו שהוא יתברך אלוה בעליונים, וזהו מלת 'עמך', רצונו לומר בשוה לך כדרשת בן פטירי<sup>79</sup> על פסוק (דברים טו טז) 'כי טוב לו עמך' היינו בשוה לך וכמו כי טוב לו עמך האמור בעבד עברי שהוא רצונו לומר בשוה לך, שאני אלוה בתחתונים כמוך בעליונים. ובאומרו לעיל 'ואחר עד עתה' כוין לתירוץ הזוהר (ויקרא קיא ע"ב) עד שנטל ב' טפין דזריק אדם באתר נוכראה. ובאומרו 'ושמתי את זרעך כחול הים' כוין לדברי החסיד שהוא עם בניו דוגמת השכינה עם חיילותיה בי"ב גבולי אלכסון וי"ב מזלות והשם הכוללם הוי אחד, ויעקב היו לו י"ב בנים והוא גופיה הרי י"ג מנין אחד, וזהו 'כחול הים' שהוא הים העליון שעומד על י"ב בקר והים עליהם למעלה כמבואר בזוהר פרשת ויחי (ויחי רמא ע"א) באר היטב יעויין שם. הרי שכיון יעקב במתק לשונו ותפלתו [ה]זכה לח' התירוצים הנזכרים שאין בידו ח"ו ב' אחיות וק"ל.
<b>וַיָּקָם בַּלַּיְלָה הוּא וַיִּקַּח אֶת שְׁתֵּי נָשָׁיו וְאֶת שְׁתֵּי שִׁפְחֹתָיו וְאֶת אַחַד עָשָׂר יְלָדָיו וַיַּעֲבֹר אֵת מַעֲבַר יַבֹּק</b> (לב כג)
וכתב רש"י ז"ל, ודינה [היכן] היתה נתנה בתיבה ונעל בפניה כדי שלא יראנה עשו, ע"כ. והעולם מקשים מי הגיד לרש"י שדינה היא שחסירה מן המנין ודילמא איזה שבט אחר ולעולם דינה היתה עמהם. וראיתי בספר שפתי חכמים שתירץ ממה שמצינו שהשבטים כלם נתברכו בלשון חנינה כמו שנאמר (בראשית לג ה) 'הילדים אשר חנן אלהים את עבדיך' חוץ מן בנימין שעדיין לא נולד אותה שעה. אם כן איפה אם איתא שאיזה אחד מהשבטים הוא שלא היה שם, נמצא שלא נתברך בלשון חנינה והיה צריך יוסף לחזור ולברכו בלשון חנינה כמו שבירך לבנימין, אמור מעתה שדינה הוא שלא היתה שם, עכ"ד.
ומוהר"ר <b>דוד כהן</b> זלה"ה מעיר גלוגא היד"ב [=ה' ינקום דמו בזמן קריב] שמעתי ממנו שהוא על מה שאמרו במדרש מפני מה זכה שאול להיות ראשון למלכי ישראל, משום שכל השבטים השתחוו לעשו ונתנו כח לסטרא אחרא, חוץ מבנימין שעדיין לא נולד באותה שעה, ולזה זכה שיצא ממנו שאול שהוא ראשון למלכי ישראל. זהו דקשיא ליה לרש"י ז"ל ודינה היכן היתה, דודאי שאר איזה שבט אחר אי אפשר לומר שלא השתחוה לעשו, דאם כן יחייב לפי זה להיותו גם הוא מעמיד מלך ראשון דוגמת בנימין, אך ממה שמצינו שבנימין הוא שהעמיד מלך ראשון ולא שום שבט אחר, שמע מינה שכל השבטים השתחוו לעשו ודינה נתנה בתיבה. עד כאן שמעתי ממנו תהי מנוחתו כבוד.
ולי נראה דמפיק לה רש"י ממה שאומר הכתוב (לב כג) 'ואת אחד עשר ילדיו' דסתם ילדים הם בנים, כמו 'הילדים אשר חנן אלהים את עבדיך' (לג ה), 'אדוני יודע כי הילדים רכים' (שם יג), וכמו שנאמר בישעיה (ח יח) 'הנה אנכי והילדים אשר נתן לי ה'' שתי' שהם תלמידיו שהם הזכרים, שהנקבות אסור ללמדם תורה וכאלו לימדה תפלות (סוטה כ ע"א). לזה שאל ודינה היכן היתה, כיון שאינה בכלל הילדים ודוק.
עוד יש לומר דנפקא ליה לרש"י מסמיכות הכתובים ל'ותצא דינה' (לד א), לומר לך שעל ידי זה נענש על שנתנה בתיבה כדי שלא יראנה עשו אחיו וישאנה כדי שתחזירהו למוטב.
עוד יש לומר דמפיק לה רש"י ז"ל ממה שמצינו שלא פירט אותה הכתוב והזכירה בכאן, שדרך הכתוב להזכיר את דינה בפני עצמה כשהוא מזכיר אחיה. כגון בפרשת ויגש (מו טו) 'אלה בני לאה אשר ילדה ליעקב בפדן ארם ואת דינה בתו' ולא כללה עם שאר אחיה, הכא נמי היה לו לומר כאן ואת אחד עשר ילדיו ודינה בתו, והיה לו גם כן לומר ותגש גם לאה וילדיה ודינה בתו וישתחוו, וממה שלא הזכירה בפני עצמה בכאן כמו שהזכירה בפרשת ויגש, זה יורה שנתנה בתיבה ונעל בפניה מפני עשו אחיו.
<b>וַיִּשָּׂא אֶת עֵינָיו וַיַּרְא אֶת הַנָּשִׁים וְאֶת הַיְלָדִים וַיֹּאמֶר מִי אֵלֶּה לָּךְ וַיֹּאמַר הַיְלָדִים אֲשֶׁר חָנַן אֱלֹהִים אֶת עַבְדֶּךָ</b> (לג ה)
מקשים העולם מה זו שאלה שאל עשו של שטות באומרו 'מי אלה', והרי כתיב 'וירא את הנשים ואת הילדים'. תו אומרו 'הילדים אשר חנן אלהים את עבדיך' ולא אמר לו כמו שאמר יוסף 'בני הם' (בראשית מח ט'). ושמעתי בשם הרב <b>דברי שמואל</b> שהוא על מה שאמרו במדרש, וזכרנוהו לעיל, שיעקב ועשו חלקו העולמות ועשו נטל לחלקו עולם הזה ויעקב עולם הבא. זה אומרו 'מי אלה לך' כמו שכתב רש"י להיות שלך, הרי שלי הם שאני נטלתי חמדת עולם הזה ואתה חמדת עולם הבא ואין בה פריה ורביה ולא שום דבר מהנאות עולם הזה, ואם כן 'מי אלה' להיות שלך הרי שלי הם ואתה הסגת גבולי. והשיבו יעקב 'הילדים אשר חנן אלהים' דייקא, מאוצר מתנת חנם נתנם לי השם יתברך ולא הסגתי גבולך בהם, עכ"ד.
ובספר <b>אסיפת חכמים</b> ראיתי שהוא על מה שכתב רש"י בפסוק (בראשית לא יז) 'ויקם יעקב וישא את בניו ואת נשיו על הגמלים' הקדים הזכרים לנקבות, אבל עשו הקדים נקבות לזכרים כמו שנאמר (לו ו) 'ויקח עשו את נשיו ואת בניו' וכו', נמצא שדרכו של צדיק להקדים הזכרים ואחר כך הנקבות, ויעקב שלח לעשו עם לבן גרתי ותרי"ג מצות שמרתי. והנה אמר הכתוב 'וירא את הנשים ואת הילדים' הרי שהקדים הנקבות לזכרים, זה אומרו 'מי אלה לך' להיות שלך שאתה נוהג כמנהגי הרע, אלא ודאי מוכרח אתה לומר שלא שמרת תרי"ג מצות, עכ"ד. והנה הרב לא פירש מה השיבו יעקב על זה. ולי נראה שלזה כוין בעל הטעמים בשומו מלת רביע במלת 'הילדים', לומר לו הילדים שקשיא לך למה איחרתי אותם ולא הקדמתי אותם כמנהגי הטוב, הוא בשביל שחנן אלהים את עבדיך, ומסתפינא להקדימם דדחילנא מעינא בישא שמא תשלוט בהם, והראיה לך לזה ברורה שהרי יוסף שאינה שולטת בו עין הרע הקדמתי אותו לפני אמו רחל, וחמירא סכנתא מאיסורא.
ולי נראה דרכים אחרים לתרץ קושיות הנזכרות, הוא על דרך שאמרו בזוהר (וישלח קעב ע"א) שברכות יצחק אביו סלקינהו יעקב לסוף יומייא ולא נשתמש כי אם בברכה זו האחרונה שבירכו יצחק אביו בלכתו לפדן ארם, כמו שנאמר (בראשית כח ג-ד) 'ואל שדי יברך אותך ויפרך וירבך וכו' אשר נתן אלהים לאברהם'. זה אומרו 'מי אלה לך' הלא הברכות כולם סילקת אותם לאחרית הימים ומי אלה להיות שלך בעולם הזה, והשיבו יעקב 'הילדים' שהם פריה ורביה, 'אשר חנן אלהים את עבדיך' רצונו לומר שבירכני אבא 'ויפרך וירבך' בברכה זאת האחרונה שהיא 'ואל שדי יברך אותך' וכו'. והוא על מה שכתב הרב בעל הטורים ז"ל בפסוק (בראשית לה יא) 'אני אל שדי פרה ורבה', ששם שדי בהסרת הפשוט ממנו כזה ין לת וד עולה ת"ק, והוא פריה ורביה, שרמ"ח איברים באיש ורנ"ב באשה הרי ת"ק. וכיון שחנן אלהים את עבדך מברכתו של אבא, לא נטלתי משלך כלום.
עוד יראה על מה שאמרתי פרשת תולדות (כז לה) בביאור מדרש 'בא אחיך במרמה' בחכמת תורתו. ופירשתי שהכוונה היא שהוא על דרך שאמרו (פאה א א) ותלמוד תורה כנגד כולם, שאוכל פירותיה בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא. הרי שיעקב אף שהיה בביתו של לבן היה עוסק בתורה, כמו שנאמר (בראשית לג יח) 'ויבא יעקב שלם' ואמרו רז"ל (שבת לג ע"ב) שלם בתורתו שלא שכח תלמודו בבית לבן הארמי. ואם כן איפה אף על פי שחלקו עשו ויעקב ונטל עשו לחלקו עולם הזה ויעקב עולם הבא, היינו דווקא הקרן אך הפירות ודאי שאוכל אותם נמי בעולם הזה, וכמו שאומר הכתוב (ישעיה ג י) 'אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו'. זהו ששאל עשו 'מי אלה לך' ופירש רש"י מי אלה להיות שלך הלא שלי הם, שאתה לא נטלת לחלקך כי אם עולם הבא דווקא ואין לך בעולם הזה כלום. והשיבו יעקב 'הילדים אשר חנן אלהים את עבדיך' רצונו לומר מהפירות אני אוכל שהם כמו מתנת חינם, 'חנן' דייקא וק"ל.
או יאמר בהקדים דברי מוהר"ש פרימו ז"ל שהקשה במאמרם ז"ל הנזכר שיעקב נטל לחלקו עולם הבא ועשו עולם הזה, דאם כן לפי זה כל מה שישראל אוכלין ושותין בעולם הזה הוי גזל בידם שחלקו של עשו הוי, ואם ישראל שגגו בזה וחשבו שלהם לבדם ניתנה הארץ קשייא לאלהינו למה תצא כזאת מלפניו יתברך להזהירם על תרומות ומעשרות וקרבנות להרבות שכרם לעולם הבא, ואדרבה איפכא מסתברא. ותירץ על מה שאמרו (ע"ז ג א) תנאי התנה הקב"ה עם מעשה בראשית ואמר לו, אם ישראל מקבלין את התורה מוטב ואם לאו יחזיר אותם לתוהו ובוהו. הרי שישראל מקיימים העולם על ידי עסק התורה, ולולי זה היה העולם ומלואו חרב, ואם כן הוה ליה כמציל מזוטו של ים ומשלוליתו של נהר שזכה ואין הבעלים טורפים מידו (ב"מ כד ע"א), עכ"ד הרב ז"ל.
זה אומרו 'מי אלה לך' ופירש רש"י להיות שלך, הרי שלי הם שכבר נטלתי עולם הזה לחלקי ואם כן הוי גזל בידך, ואתה מתפאר נגדי שקיימת תרי"ג מצות בשלימות. והשיבו איש תם בחכמה 'אשר חנן אלהים את עבדיך', 'אלהים' דייקא כמו שנאמר (בראשית א' לא) 'וירא אלהים את כל אשר עשה וכו' ויהי ערב ויהי בקר יום הששי'. ותנאי הוי על מנת שיקבלו ישראל התורה תתקיים העולם ולא הוי גזל בידי, דהוה ליה כמציל מזוטו של ים וכדברי הרב הנזכר, וכיון שחנני אלהים לתת לבני ולי התורה שאנו ראויים אליה ואתה לא רצית לקבלה כמו שנאמר (דברים לג ב') 'הופיע מהר פארן'.
אי נמי לפי ששלח יעקב לעשו לומר לו תרי"ג מצות שמרתי, לזה כשראה את הנשים והילדים אמר לו 'מי אלה לך' להיות שלך, הלא אתה אמרת שקיימת תרי"ג מצות והנשים הללו הם אחיות ובניהם ח"ו נקראים ממזרים שהם מחייבי כריתות. והשיבו 'הילדים' ברביע על מלת 'הילדים', לומר הילדים שאתה אומר שח"ו הם ממזרים 'אשר חנן אלהים את עבדיך', כוין לתירוץ הציוני שיעקב נקרא אל והותר לו להשתמש בשרביטו של מלך, וזהו מלת 'את עבדיך' לרבות עבדיך שגם הוא נקרא אלהים והותר לי להשתמש בשרביטו ולישא ב' אחיות, מה שאין כן זולתי.
אי נמי שהקשה לו 'מי אלה לך' כנ"ל הלא באו מאיסור ב' [אחיות] ואתה מתפאר שקיימת תרי"ג מצות בשלימות. והשיבו הילדים שאמרת שבאו מאיסור ב' אחיות וא"כ יש לך פתחון פה עלי, אין הדבר כן ח"ו, רק 'חנן אלהים' דייקא את עבדיך, שעל פי הדיבר נשאתי אותם. והיינו כתירוץ מוהר"ש יפה ז"ל שעל פי הדיבר נשאם והפה שאסר וכו'.
אי נמי שכיון לתירוץ הרמב"ן ז"ל שאיסור ערוה תלוי בקדושת הארץ והוא נשאם בחוץ לארץ, וידוע שהדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלוה (כתובות קי ע"ב) שנאמר (ויקרא כה לח) 'לתת לכם את ארץ כנען להיות לכם לאלהים'. זה אומרו 'הילדים' שאמרת שהם פגומים ח"ו 'חנן' אותם אלהים דייקא 'את עבדיך' דהיינו שנתנם לי בחוץ לארץ ששם שליטת שרי מעלה שנקראים אלהים אחרים ולא בארץ ישראל, ולזה הותרו לי שתי אחיות כתירוץ רמב"ן ז"ל.
אי נמי שכיון לתירוץ הילקוט כיון שמיעקב תצא המלכות וצריך למשול בכל תוקף, לזה הותרו לו שתי אחיות. זה אומרו 'הילדים' שאמרת שהם פגומים ח"ו, אין הדבר כן כמו שעלתה על דעתך, רק 'אשר חנן אלהים את עבדיך' שחנני אלהים שתצא ממני המלכות והותרו לי ב' אחיות.
<sup>80</sup>וזה שאמר (לה יא) 'ויאמר לו אלהים' דייקא 'גוי וקהל גויים (יצא) [יהיה] ממך ומלכים מחלציך יצאו' וק"ל.
אי נמי שכיון לתירוץ מהר"ל מפראג ז"ל, שתירץ שהאבות כולם חוץ מאברהם אבינו לא היו מקיימים רק מצוות עשה ולא לא תעשה. ונודע שרמ"ח מצות עשה הם רמוזים בשם הוי"ה שהוא רחמים, ולא תעשה בשם אלהים שהן דינין. וזה אומרו 'הילדים' שאמרת שהם פגומים ח"ו, אין הדבר כן רק 'אשר חנן אלהי'ם דייקא שהם לא תעשה שרמוזים בשם אלהים ואיני חייב לקיימם רק מצוות עשה דווקא, ולזה 'חנן' אותם 'אלהים את עבדיך' והותרו לי ב' אחיות.
אי נמי שכיוון לדברי הזוהר שיעקב תיקן עון ב' אחיות במה שנשא רחל ולאה שהם תרין טפין דזריק אדם באתר נוכראה. זה אומרו 'הילדים' שאמרת שהם פגומים ח"ו אין הדבר כן, אלא 'חנן אלהים' דייקא 'את עבדיך' שאני תיקונו של אדם הראשון שנאמר בו (בראשית ב טז) 'ויצו ה' אלהים על האדם לאמר' זו גילוי עריות (סנהדרין נו ב'), והוצרכתי לתקן חטאו בלקיחת ב' אחיות מלבן.
אי נמי שכיון לתירוץ המפרשים שקודם מתן תורה הותרו ולאחר מתן תורה נאסרו. זה אומרו 'הילדים' שאמרת שהם פגומים ח"ו אין הדבר כן, אלא 'אשר חנן אלהים' דייקא 'את עבדיך', דהיינו שזה היה קודם מתן תורה שנאמר בו (שמות כ א) 'וידבר אלהים את כל' וכו'.
אי נמי שכיון לתירוץ האחר של מוהרש"י ז"ל שגיירם יעקב וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי (יבמות כב ע"א) והכניסם תחת כנפי השכינה. זה אומרו 'הילדים' שאמרת שהם פגומים, אין הדבר כן רק 'אשר חנן אלהים את עבדיך' 'אלהים' דייקא שגיירתי אותם והכנסתים תחת כנפי השכינה הנקראת אלהים וכקטן שנולד דמי, ואין בידי ח"ו שום איסור. הרי לך שנתכוון יעקב לשמונה תירוצים הנזכרים.
<b>וַיֹּאמֶר עֵשָׂו יֶשׁ לִי רָב אָחִי יְהִי לְךָ אֲשֶׁר לָךְ</b> (בראשית לג ט)
ופירש רש"י ז"ל כאן הודה לו על הברכות. וקשה מאי מלת 'רב' היה לו לומר כמו שאמר יעקב (לג יא) 'וכי יש לי כל' מאי מלת 'רב'. ותו מלת 'אחי' ועליה טעם רביע מה בא להורות. ותו מאי 'יהי לך אשר לך' יהיה לך הכל מבעי ליה למימר. ויובן בהקדים דרש"י שכתב בתחלת הפרשה (לב ו) 'ויהי לי שור וחמור' אבא בירכני 'מטל השמים ומשמני הארץ', זו אינה מן השמים ולא מן הארץ, גרתי לא נעשיתי שר וחשוב אלא גר אין לך לשנוא אותי על הברכות שבירכני אבא שהרי לא נתקיימו בי, ע"כ. זה אומרו 'ויאמר עשו יש לי רב' דייקא שהוא רוב דגן ותירוש שנתקיימה בי ברכת אבא 'מטל השמים ומשמני [הארץ]', ואתה לא נתקיימה בך שהרי אין לך רק המחנה אשר פגשתי שהם 'שור וחמור צאן' וכו'. ואמר לו 'למצוא חן בעיני אדוני' רצונו לומר שזו אינם לא מן השמים ולא מן הארץ ולא נתקיימו בך הברכות ואני יש לי רב דגן ותירוש, ואתה 'יהי לך אשר לך' דייקא דהיינו מה שיש לך עתה 'שור וחמור צאן' וכו' שאינם מטל השמים ולא משמני הארץ, ואם כן אין לי להתקנאת בך ולעשות עמך רעה כיון שלא נתקיימו בך ברכות אבא.
אי נמי שהוא על דרך ששמעתי מפי מוהר"ר <b>יעקב חיונה</b> נר"ו בביאור פסוק (תהלים כה יא) 'למען שמך ה' וסלחת לעוני כי רב הוא'. וקשה מאי 'כי רב הוא' כי גדול הוא מבעי ליהה למימר, שמלת גדול נופל על העון כמו שנאמר (בראשית ד' יג) 'גדול עוני מנשוא'. ויובן בהקדים מאמר רז"ל (סנהדרין כט ע"א) דברי הרב ודברי תלמיד דברי מי שומעין. והנה בשאר ימות השנה השטן יורד ומשטין עולה ומקטרג, והקב"ה אומר לו מי זה לך אחר שהשטנת אתה מקטרג, והשטן משיבו דברי הרב ודברי תלמיד דברי מי שומעין. באופן שבטענה הזאת הוא מנצח השטן כביכול את קונו. והנה ביום הכיפורים צונו הוא יתברך לקחת שני שעירים שהם שוים בקומה ובמראה ובדמים ולהטיל עליהם גורלות, גורל אחד לה' וגורל אחד לעזאזל (יומא סב א). הרי שביום הכיפורים אנו מדמים ח"ו הצורה ליוצרה לחזור השטן להיות רב, ואזדא ליה טענת דברי הרב וכו'. לזה אמר דוד 'למען שמך ה' וסלחת לעוני' ביום הסליחה שהוא יום הכיפורים. ושמא תאמר מה נשתנה יום זה מימות השנה ומה יום מימים, לזה אמר 'כי רב הוא' שעתה נעשה רב ואזדא ליה טענת דברי הרב ודברי תלמיד וכו'. עד כאן שמעתי ממנו נר"ו. זה אומרו 'ויאמר עשו יש לי רב' דייקא, רצונו לומר די לי שאני נעשה רב ביום הכיפורים שמקריבים לפני שעיר לעזאזל ואתם מדמים הצורה ליוצרה, 'אחי' בטעם רביע 'יהי לך' גם אתה 'אשר לך' שהוא גורל אחד לה'.
אי נמי שהוא על דרך שאמרנו לעיל שיעקב זוכה בעולם הזה לאכול הפירות והקרן קיים לו לעולם הבא. זה אומרו 'יש לי רב' דייקא שהוא הקרן והפירות, ואתה 'אחי יהי לך אשר לך' דייקא שלא תאכל בעולם הזה רק הפירות ולא הקרן ודו"ק.
אי נמי שהוא על דרך שאמרנו בשם מוהר"ש פרימו ז"ל שאנו אוכלים בעולם הזה מחלקו של עשו משום שאנו קיבלנו התורה שבה תלוי קיומו של עולם ולא הם, ואנו זוכים בה מדין ההפקר דהוה ליה כמציל מזוטו של ים וכו'. זה אומרו 'יש לי רב' דייקא שנטלתי לחלקי כל הנאות וחמדת עולם הזה, ואתה 'אחי יהיה לך אשר לך' שלא תהיה זוכה רק מדין ההפקר כמציל מזוטו של ים וכו'.
אי נמי שהוא על דרך שאמרנו בשם הזוהר שיעקב סליק לברכות אביו לסוף יומייא ונשתמש רק בברכה האחרונה שבירכו אביו. זה אומרו 'יש לי רב' דהיינו ברכות אבא כולם נתקיימו בי, ואתה 'אחי יהי לך אשר לך' דייקא שהיא ברכה אחרונה.
<b>וַתֵּצֵא דִינָה בַּת לֵאָה אֲשֶׁר יָלְדָה לְיַעֲקֹב לִרְאוֹת בִּבְנוֹת הָאָרֶץ</b> (לד א)
<b>'ותצא דינה בת לאה' וכו' עד 'הכזונה יעשה את אחותינו'</b> (לד לא). אם אמרנו נבוא העיר כל ההערות שראויים להעיר באלו הכתובים, למשא כבד יכבדו ממנו ויאריך הזמן ואחר מאריך יבוא טירחא יתור נפיש, ולכן נסמוך על המעיין שיתעורר עליהם מעצמו מתוך הביאור, וזה החלי וה' אלהים יעזור לי. וצריך להקדים מאמר רז"ל שהטעם שנענש יעקב בדינה הוא משום שלא נתנה לעשו אחיו, ואאמר לו הקב"ה אתה לא נתתיה למהול תבעל לערל. עוד נקדים אומרם בברכות פרק הרואה (ס' ע"א) שטעם שנקראת דינה משום שדנה לאה דין בעצמה ואמרה אם זה זכר לא תהיה רחל אחותי כאחת השפחות, מיד נהפכה והיתה לנקבה. ומותבינן מהא דאיש מזריע תחלה יולדת נקיבה אשה מזרעת תחלה יולדת זכר, ומסקינן כגון שהזריעו שניהם בבת אחת. עוד אמרו (רש"י במקום) לפי שהיתה יצאנית כאמה נענשה.
זה אומרו 'ותצא דינה בת לאה' דקאי לעיל מניה דכתיב (בראשית לג ז) 'ותגש גם לאה וילדיה וישתחוו', ואמרו ודינה היכן היתה נתנה בתיבה ונעל בפניה כדי שלא יתן בה עשו הרשע עיניו. לומר לך במלת (ויצא) ['ותצא'] לרמוז לפי שהיתה יצאנית כאמה דכתיב (בראשית ל טז) 'ותצא לאה לקראתו' ולזה נענשה. ואומרו 'דינה בת לאה' שאמה היא שגרמה לה כל זה, שדנה דין בעצמה עד שנהפכה והיתה בת ולא בן. ואומרו 'אשר ילדה ליעקב', שלא תקשה אחר דקיימא לן אשה מזרעת תחלה יולדת זכר איש מזריע תחלה יולדת נקיבה, אם כן איפה איכה נדע מי מהם הזריע תחלה כך תהיה, לזה אמר 'אשר ילדה ליעקב' דייקא והזריעו שניהם בבת אחת וגבר הזרע של יעקב, והיתה נקיבה על ידי בקשת רחמים של לאה כנזכר.
או ירצה אומרו 'אשר ילדה ליעקב' שהיה צדיק 'איש תם יושב אוהלים' (כה כז) ולא רצה ליתנה לעשו אחיו שהיה רשע אולי פן תחזירהו למוטב ולזה נענש. ואומרו 'לראות בבנות הארץ' רצונו לומר שיצתה להקל ראשה ולראות בבנות הארץ, ולא על ידי איזה צד הכרחי, ושחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה (אבות ג' יג), לזה נקראת יצאנית ונענשה שנבעלה לערל.
<b>וַיַּרְא אֹתָהּ שְׁכֶם בֶּן חֲמוֹר הַחִוִּי נְשִׂיא הָאָרֶץ וַיִּקַּח אֹתָהּ וַיִּשְׁכַּב אֹתָהּ וַיְעַנֶּהָ</b> (לד ב')
יובן על מה שאמרו יומא פרק יום הכיפורים (עז ע"א) וז"ל, תשמיש המטה מנא לן דאיקרי עינוי, שנאמר (לא נ) 'אם תענה את בנותי' שלא תגרע מהם תשמיש, אמר ליה רב פפא לאביי תשמיש גופיה איקרי עינוי דכתיב 'וישכב אותה ויענה', ההוא שעינה מביאות אחרות, ע"כ. ופירש רש"י שעינה מביאות אחרות, שהיתה מתאוה לבוא עליה עוד ולא בא. ואני שמעתי מביאות אחרות היינו שלא כדרכן. וקשה אימא הכי אשבעיה לבן ליעקב שלא לבוא עליהן שלא כדרכן, ועוד בביאות אחרות מיבעי ליה למימר, עכ"ל רש"י ז"ל. והנה הרב ז"ל דחה זה הפירוש בש"ס מכח קושיי[א] הנזכרת, אך בחומש אישר וקיים אותו כדחזי באומרו 'וישכב אותה' כדרכה 'ויענה' שלא כדרכה. והטעם הוא מפני שדרכו של הרב בחומש לילך אחר הפירוש היותר קרוב לפשוטו של מקרא, ופשטיה דקרא מוכח טפי שיש עינוי וצער לאשה אם יבעלוה שלא כדרכה, יותר משיגרע ממנה תשמיש. והראב"ע ז"ל כתב כי כל ביאה באונס איקרי עינוי. והרמב"ן ז"ל כתב כי ביאת בתולה איקרי עינוי, עד כאן דבריו ז"ל.
ונפרש הכתובים על פי שיטתם כולם ז"ל. אומרו 'ויקח אותה' היינו בעל כרחה שאנסה, ומפני זה אף ש'וישכב אותה' כדרכה מכל מקום חשיב כאלו 'ויענה'. זהו לשיטת הראב"ע ז"ל. וכפי שיטת הרמב"ן יאמר, אף ש'ויקח אותה' בדברי רצוי ופתוי כמאמר רז"ל 'וישכב אותה כדרכה', מכל מקום חשיב לה עינוי כיון שהיתה בתולה קטנה, וכמו שאמרה תמר לאמנון אחיה (שמואל ב יג יב) 'אל אחי אל תעניני', שכיונה לדברי הראב"ע והרמב"ן ז"ל, שהיתה הביאה באונס ובתולה היתה שייך בה עינוי, ואף על פי שבעלה כדרכה כמו שאמרו (סנהדרין כא ע"א) שנימא קשרה לו באותו מקום ועשאתו כרות שפכה, שתמר בת יפת תואר היתה שהיה להם שיער בבית הערוה. וכפי פירוש רש"י ללישנא קמא שהיתה מתאוה לבוא עליה פעמים רבות ולא בא, יאמר נא אף שלקחה מרצונה על ידי רצוי ופתוי 'וישכב עמה כדרכה', כיון שלא שכב עמה רק פעם אחת ותו לא, חשיב לה בזה כאלו הוי עינוי. או ירצה לומר אף ש'ויקח אותה' בעל כרחה ואנסה, שבזה 'ויענה' אף ששכבה שלא כדרכה, מכל מקום כיון ששכב עמה רק פעם אחת לחוד חשיב לה מניעת תשמיש עינוי, כי אף שתחלתה היה באונס מכל מקום סופה היה ברצון דיצר אלבשה, ובת ישראל הנבעלת לערל קשה לפרוש ממנו (ב"ר פ יא). ולפי' רש"י הב' ששמע וכפי מה שכתב בחומש, 'ויענה' שלא כדרכה, הכי קאמר אף ש'ויקח אותה' בתורת לקיחה שהוא לשון קידושין, דבבני נח בבעילה תלייא מלתא וקני לה ביה, עם כל זה כיון ש'ויענה' שלא כדרכה חייב מיתה על זה ולא קני לה, דבן נח הבא על אשתו שלא כדרכה חייב שנאמר (בראשית ב כד) 'ודבק באשתו' ולא שלא כדרכה. ותו לא קני לה כענין ער ואונן שבאו על תמר שלא כדרכה ולא קנו לה, ולזה הותרה ליהודה אף שהיתה כלתו, כמו שכתבו המפרשים ז"ל.
זה אומרו (לד יג) 'ויענו בני יעקב את שכם ואת חמור אביו במרמה וידברו', ושמא תאמר אחרי שלא היו חייבים מיתה כפי הדין דילמא קיימא לן כמאן דאמר שלא נצטוו על הדינין והוי ספק נפשות ולהקל, אם כן למה נתנו להם זה העצה היעוצה לחייבם מיתה עליה במרמה, ומי שרי לצדיקי לסגויי ברמאותא. ויהי כמשיב הכתוב 'אשר טמא את דינה אחותם' וראו ושתקו מעשה הרע שלו, שלא די להם שלא דנוהו אלא שהסכימו לו ויישר בעיניהם מעשיו, ולזה נתנו להם עצת המילה כדי שישיבו אל לבם זאת ולא ימולו שיאמרו שכם נסיב ומבגאי גזר (מכות יא א), ומדלא אסיקו דעתייהו זה נתחייבו מיתה, שבן נח נהרג על שהיה לו ללמוד ולא למד כמבואר במכות (ט' ב') ובפרק החובל (בבא קמא צב א').
<b>וַיֹּאמְרוּ אֲלֵיהֶם לֹא נוּכַל לַעֲשׂוֹת הַדָּבָר הַזֶּה לָתֵת אֶת אֲחֹתֵנוּ לְאִישׁ אֲשֶׁר לוֹ עָרְלָה כִּי חֶרְפָּה הִוא לָנוּ</b> (לד יד)
הנה בטעם המילה כתב הרב <b>המורה</b> ז"ל (מורה נבוכים ח"ג פרק מ"ט) שהוא למעט תאות המשגל ובהסרת הערלה נחלש כח האבר ההוא ושוב אינו הולך אחר המותרות. וידוע מה שכתב הרב <b>המליץ</b> ז"ל כי חוש המשוש חרפה היא לנו. זה אומרו 'לא נוכל לתת את אחותינו לאיש אשר לו ערלה', שהאבר שלו חזק ואתי לאיתעורי בה רוח זנונים וחוש המשוש חרפה היא לנו, אם לא שיהיה על קו האושר לקיום המין האנושי ולא לאימשוכי אחרי המותרות, כמו שהיה לה לפי האמת שהיתה מתאוה לבוא עליה עוד ולא בא, וכמו שנאמר (לד כו) 'ויקחו את דינה מבית שכם', ואמרינן במדרש רבה (וישלח פ יא) שהיו גוררין ויוצאין שלא רצתה ללכת עמהן, הדא אמרה בת ישראל הנבעלת לערל קשה לפרוש ממנו, מטעם שכתב הרב המורה ז"ל.
והואיל ואתא לידן ענין זה ראיתי לכתוב פיסוק פסוק (יחזקאל כג כ) 'אשר בשר חמורים בשרם וזרמת סוסים זרמתם', ששמעתי משם הגאון מופת הדור מוהר"ר <b>שלמה עמאר</b> זלה"ה שהיה מקשה בכתוב למה לא נקיט מלתא דשוייא לתרוייהו. ותירץ הרב דיש חילוק בין הסוס לחמור בטבעם, דהנה החמור האבר שלו גדול וזרמתו שהוא הזרע אינו בריבוי כל כך, והסוס להיפך שהאבר אינו גדול וזרמתו עצומה ורבה. והנה הגוים מעיד עליהם הכתוב שדומים לסוס ולחמור, כנגד האבר שהוא גדול וחזק כל כך אמר 'אשר בשר חמורים בשרם' דייקא, וכנגד הזרמה שיש לסוס יותר מן החמור לזה אמר 'וזרמת סוסים זרמתם', ולזה אמר בת ישראל הנבעלת לערל קשה לפרוש ממנו. עד כאן שמעתי משמו תהי מנוחתו כבוד ז"ל.
<b>אַךְ בְּזֹאת נֵאוֹת לָכֶם אִם תִּהְיוּ כָמֹנוּ לְהִמֹּל לָכֶם כָּל זָכָר, וְנָתַנּוּ אֶת בְּנֹתֵינוּ לָכֶם וְאֶת בְּנֹתֵיכֶם נִקַּח לָנוּ וְיָשַׁבְנוּ אִתְּכֶם וְהָיִינוּ לְעַם אֶחָד, וְאִם לֹא תִשְׁמְעוּ אֵלֵינוּ לְהִמּוֹל וְלָקַחְנוּ אֶת בִּתֵּנוּ וְהָלָכְנוּ</b> (לד טו-יז)
'אך בזאת נאות לכם וכו' ונתנו את בנותינו לכם' שהוא מדעתינו ומרצונינו ולא תהיו מאנסים אותן כמו שעשיתם מקדם קדמתה, 'ואת בנותיכם נקח לנו' על ידי קיחה וקידושין או שיהיו לנו לפילגשים בלי כתובה וקידושין, 'וישבנו אתכם' הכל כפי מה שהתניתם וקבלתם על עצמכם, 'והיינו לעם אחד' על ידי המילה. ותו ליכא למיחש למידי שיהיו בנותינו שטופי זמה לאיתעורי בהו רוח זנונים, כיון שתמולו עצמכם תהיו על קו היושר. 'ואם לא תשמעו אלינו' להמול ותשארו ערלים כמות שאתם עתה, 'ולקחנו את בתנו והלכנו' כדי שלא תטמע ביניכם ותלמד ממעשיכם הרעים.
<b>וַיָּבֹא חֲמוֹר וּשְׁכֶם בְּנוֹ אֶל שַׁעַר עִירָם וַיְדַבְּרוּ אֶל אַנְשֵׁי עִירָם לֵאמֹר, הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה שְׁלֵמִים הֵם אִתָּנוּ וְיֵשְׁבוּ בָאָרֶץ וְיִסְחֲרוּ אֹתָהּ וְהָאָרֶץ הִנֵּה רַחֲבַת יָדַיִם לִפְנֵיהֶם אֶת בְּנֹתָם נִקַּח לָנוּ לְנָשִׁים וְאֶת בְּנֹתֵינוּ נִתֵּן לָהֶם, אַךְ בְּזֹאת יֵאֹתוּ לָנוּ הָאֲנָשִׁים לָשֶׁבֶת אִתָּנוּ לִהְיוֹת לְעַם אֶחָד בְּהִמּוֹל לָנוּ כָּל זָכָר כַּאֲשֶׁר הֵם נִמֹּלִים, מִקְנֵהֶם וְקִנְיָנָם וְכָל בְּהֶמְתָּם הֲלוֹא לָנוּ הֵם אַךְ נֵאוֹתָה לָהֶם וְיֵשְׁבוּ אִתָּנוּ</b> (לד כ-כג)
הנה האנשים הפושעים הללו רצו כדי להטעים הדבר לאנשי עירם כדי שישמעו וימולו שלא יאמרו שכם נסיב ומבגאי גזר (מכות יא א), לזה התחכמו לומר להם שאין להם שום היזק בשכונת יעקב ובניו אצלם בעירם ואדרבה קרובים הם עמהם לשכר ורחוקים מן ההפסד. והוא כי הנה מפאת ה' דברים יקוצו אנשי העיר בישיבת עם נכרי היושבים בארצם ואלו הם הה' סיבות.
הסיבה הא' היא אם יהיו אותם הדרים עמהם גבורי כח מלומדי מלחמה מנעוריהם, הנה יכנס בלב אנשי המקום פחד ומורא ומורך לבב מהם פן יתגברו עליהם וילחמו בהם ויכום לפי חרב ויעלו מן הארץ והם יירשוה, כאשר עשו בני עשו היושבים בשעיר. הסיבה הב' היא אם תהיה להם שום איבה ושנאה וקנאה ותחרות, יש לחוש שמא על ידי שהם שונאים אותם יתגרו באנשי המקום ההוא ויעשו עמהם מלחמה עד תומם. הסיבה הג', אם יהיו אנשי המקום ההוא סוחרים ואלו הדרים ביניהם ירצו גם הם להתעסק בסחורה בארצם, הנה הם פוסקים לחיותם וכל אומן שונא את בני אומנותו ויבואו להתגרות בהם. הסיבה הד', אם הארץ ההיא איננה רחבת ידים והמקום צר ויש להם הרבה מקנה, לא תוכל הארץ להכיל אותם ויבאו לידי מריבה, כענין רועי מקנה אברם ורועי מקנה לוט. הסיבה הה', אם אותם הדרים וגרים בארצם אין ביניהם שום קורבה והתחתנות אתו לאינצויי, אך אם תהיה ביניהם שום קורבה והתחתנות הנה אז הם אוהבים זה את זה, ויקויים פסוק (תהלים קכח ו) 'וראה בנים לבניך' וכו' ולא יבואו לידי מלחמה עמהם כי מרה נפש העם איש על בניו ועל בנותיו.
והנה כל אלו הה' סיבות ראתה עינינו בפסוק הקדוש הזה בדברי חמור ושכם בנו להסית ולהדיח בהם אנשי עירם כדי שימולו אם לא אמר 'האנשים האלה' כי כל סתם אנשים לשון חשיבות, ואף על פי שהם גבורי כח עם כל זה מחמת חשיבותם לא יבואו להתגרות בכם מפני שהם גבורי כח עושי רצונו של מקום. ואם לסיבה השנית אמר 'שלמים הם אתנו' ואין לנו עמהם קנאה ושנאה ותחרות שיתגרו בנו על חנם ללא צורך. ואם לסיבה הג', 'וישבו בארץ ויסחרו אותה' כי אנו אינינו סוחרים כמותם רק אנשי אהל ומקנה ולחרוש ולזרוע ולקצור קציר ארצינו, ולא יבאו להתגרות בנו על חנם ללא צורך באיזה צד ואופן. אם לסיבה הד', לזה אמר 'והארץ הנה רחבת ידים לפניהם' והיא יכולה להספיק מרעה למקניהם ומקנינו ואין לנו שום פסידא בזה. ואם לסיבה הה', לזה אמר 'את בנותם נקח לנו לנשים ואת בנותינו נתן להם' וכיון שנתחתן בהם לא אתו לאינצויי. 'אך בזאת יאותו לנו האנשים' וכו' כאשר הם נימולים כדי שלא יהיו בנותינו שטופי זמה על ידי בעילת ערל וגם על ידי בנותיהם, ויהיו בקו האמצעי תאות המשגל על צד ההכרח וההזדמן, ומקניהם וכל אשר להם הלא לנו הם שעל ידי זה שיתחתנו עמנו יתנו לבנותיהם נדונייא ונירש עמהם, 'אך נאותה להם וישבו אתנו' להיות בעזרתינו.
<b>וַיְהִי בַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי בִּהְיוֹתָם כֹּאֲבִים וַיִּקְחוּ שְׁנֵי בְנֵי יַעֲקֹב שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אֲחֵי דִינָה אִישׁ חַרְבּוֹ וַיָּבֹאוּ עַל הָעִיר בֶּטַח וַיַּהַרְגוּ כָּל זָכָר, וְאֶת חֲמוֹר וְאֶת שְׁכֶם בְּנוֹ הָרְגוּ לְפִי חָרֶב וַיִּקְחוּ אֶת דִּינָה מִבֵּית שְׁכֶם וַיֵּצֵאוּ</b> (לד כה-כו)
על ידי צער ודם המילה מדה כנגד מדה, כי היכי שהוא עינה אחותם על ידי צער ודם בתולים שהוציא ממנה ואנשי שכם לא מיחו בו ולא דנוהו, לזה 'ויהרגו כל זכר' וגם חמור ושכם בנו 'הרגו לפי חרב ויקחו את דינה מבית שכם ויצאו'. ונגד מה שאמר 'מקניהם וקנינם' וכו' לזה גם הם את כל אשר להם לקחו.
<b>וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב אֶל שִׁמְעוֹן וְאֶל לֵוִי עֲכַרְתֶּם אֹתִי לְהַבְאִישֵׁנִי בְּיֹשֵׁב הָאָרֶץ בַּכְּנַעֲנִי וּבַפְּרִזִּי וַאֲנִי מְתֵי מִסְפָּר וְנֶאֶסְפוּ עָלַי וְהִכּוּנִי וְנִשְׁמַדְתִּי אֲנִי וּבֵיתִי, וַיֹּאמְרוּ הַכְזוֹנָה יַעֲשֶׂה אֶת אֲחוֹתֵנוּ</b> (לד ל-לא)
איתא במדרש (ב"ר וישלח פ יב), אמר להם יעקב צלולה היתה החבית ועכרתם אותה, והם השיבו עכורה היתה החבית וצללנו אותה, עכל"ה.
והנה הרב מוהר"ר בצלאל אשכנזי בספר <b>עמודיה שבעה</b> הקשה במאי פליגי יעקב עם בניו אם צלולה היתה או עכורה, וכי מחלוקת במציאות. ותו צלולה ועכורה שייך הכא. וקיצור דבריו ז"ל הוא על מה שכתב הרב האר"י ז"ל (שער הפסוקים איוב) כי תרח בא על אשתו אמתלאי בימי נדותה ונתגלגל תרח באיוב ואשתו אמתלאי בדינה בת יעקב, ועל ידי הייסורין שקיבל איוב נתמרק עון תרח, ועון אשתו גם הוא נתמרק על ידי שבא על דינה שכם בן חמור ושאב ממנה כל אותה הזוהמא, והרואה אומר שח"ו נטמאה, ולא כן הדבר כי אדרבה על ידי זה נטהרה מטומאתה, ועל ידי שהרגו בני יעקב כ"ד אלף אנשי שכם לזה מתו כ"ד אלף תלמידי רבי עקיבא בין פסח לעצרת. והנה בשכם היה בו ניצוץ קדוש מובלע בתוכו והוא רבי חנינא בן תרדיון, ורמוז במלת 'והארץ הנה רחבת ידים' ואי אפשר להוציאו אם לא על ידי דם המילה, ועל ידי דם ההריגה שהרגו את שכם ואת חמור אביו יצא אותו ניצוץ הקדוש, עכ"ד.
בזה יובן במה היתה מחלוקת שמעון ולוי תלויה, כי יעקב אמר להם צלולה היתה החבית שהיא דינה, שעל ידי זה אדרבה טיהרה מטומאתה, ועכרתוה במה שהרגתם אנשי שכם כ"ד אלף, ועתיד אני ללקות בשבילם בכ"ד אלף תלמידי רבי עקיבא. והשיבו הם אדרבה עכורה היתה החבית, כי מי שלא בא בסוד ה' ואינו יודע שהיא גלגול אמתלאי, יאמר אדרבה שטימאה במשכבו, וצללנו אותה במה שהוצאנו אותו ניצוץ הקדוש של רבי חנינא בן תרדיון על ידי דם מילה ודם ההרוגים, ואדרבה צללנוה, עכ"ד.
ולי נראה לבאר המאמר בכמה דרכים ואופנים, הדרך הא' הוא על מה שנתבאר לעיל כי חמור ושכם בנו אמרו ליעקב שהם רוצים להתגייר ולקבל על עצמם דת יהודית שלא ישובו עוד לכסלה להיותם מאנסים את הבתולות בעל כרחם, רק על ידי חופה וקידושין כדת משה וישראל. ואם כן הוא היה לו להניחם אותם כיון שנתגיירו ורצו להכנס תחת כנפי השכינה. וזהו צלולה היתה החבית שנתגיירו שכם ואנשי עירו, ועכרתוה במה שהרגתם אותם שלא כדין. והשיבוהו עכורה היתה החבית וצללנו אותה, כי לא נתגיירו מאהבת המקום רק מאהבת נשים, והם גרים גרורים שלא נתגיירו אלא על שנתחייבו מיתה, שכם על שגזל ובני עירו לא עשו בו דין, ולא נתגיירו רק על ידי שרצו לישא אחותינו, והוסיפו חטא על פשע שרצו לגזול ממונינו כמו שכתוב 'מקניהם וקנינם וכל בהמתם הלוא לנו הם' וכו'. והשיבם דעל כל פנים איכא סכנתא 'להבאישני ביושב הארץ ונאספו עלי והכוני' וכו' וחמירא סכנתא מאיסורא. והשיבו 'הכזונה' שהיא הפקר 'יעשה את אחותינו' לבוא עליה בין כדרכה בין שלא כדרכה, וכבר נתחייבו מיתה על זה גופא וגברא קטילא קטילינן ומסרנו עצמינו על קידוש ה' וה' יסייענו עליהם.
<sup>81</sup>[או יאמר שהוא על פי אומרם סנהדרין (עא ב'), בן נח שבירך את השם ונתגייר פטור, הואיל ונשתנה דינו נשתנית מיתתו. ולזה אמר צלולה וכו' שאינם חייבים מיתה [שכם] על שגזל ובני עירו על שלא דנוהו, כיון שנתגיירו הרי הם פטורים מכל וכל. והם השיבו עכורה וכו', דדווקא בירך את השם שנשתנית דינו ומיתתו, אך אם היה רוצח או גילוי עריות לא, דנהי שנשתנה דינו לא נשתנית מיתתו, דמעיקרא הרג או חנק, והשתא דין בן נח הרג או חנק וק"ל.
או יאמר, שיעקב סביר כמאן דאמר יצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה, ואנשי שכם עדיין הם בני נח, ונתגיירו ופטורים מטעם הנזכר. והשבטים סוברים לא יצאו ולא נשתנית דינם ולא מיתתם ונשארו בני נח [וחייבים משום] עריות וק"ל.
או יאמר, שיעקב סביר דמה שאמר פטור היינו מדיני אדם ומדיני שמים, דפטור לגמרי קאמר. ולזה אמר צלולה וכו'. והשבטים סבירא להו פטורים מדיני אדם וחייבים בדיני שמים, ומי שמחוייב מיתה בידי שמים אם אמת הדבר דלא נפיק מיניה [זרע] מעלי הורגים אותו בידיים, כענין משה רבינו ע"ה והמצרי כנודע בדברי מוהר"י רוזאניס דרך הקודש. והניצוץ הקדוש שבכד שהוא החבית...]
או יאמר דרך אחרת שהוא על פי מאמר רז"ל (מגילה יח א, ב"ר עט ח) שהקב"ה קרא ליעקב אלוה ואמר לו אני אלוה בעליונים ואתה אלוה בתחתונים. ובמדרש רבה אמרו לא שהקב"ה קראו אלוה אלא הוא קרא לעצמו אלוה, ואמר לו הקב"ה בתמיה אני אלוה בעליונים ואתה אלוה בתחתונים, חייך שבתך דינה יוצאת מחר ומתענית, הדא הוא דכתיב (בראשית לג כ') 'ויקרא לו אל אלהי ישראל' וסמיך ליה 'ותצא דינה' וכו', ע"כ.
והנה לפי זה מוכח שקיבל יעקב עונשו על שקרא עצמו אלוה במה שנתענית דינה בתו, ונמשך מזה לפי שיטת הציוני שסובר שטעם איסור עריות הקורבה מפני שהם שרביטו של מלך והמשתמש בהם חייב מיתה, ושאני יעקב שנקרא אלוה. הנה זה לא יתכן אלא לשיטת גמרא מגילה שסוברת שהקב"ה קראו אלוה ואין בידו איסור ב' אחיות, אך לשיטת מדרש רבה שסובר היפך מזה שהוא קרא לעצמו אלוה וקונו לא הסכים עמו בזה ואדרבה הענישו על זה, אם כן איפה שוב אין לו התגדלות ופתחון פה על שלקח ב' אחיות וגם על מה שקרא עצמו אלוה.
ובזה יובן מדרש הנזכר, צלולה היתה החבית ועכרתוה, רצונו לומר דהנה במה שקיבלתי עונשי בדינה נתכפר לי הכל, על שלקחתי ב' אחיות וגם על מה שקראתי עצמי אלוה, כי הכל נתכפר לי על ידי החבית שהיא דינה שהיתה אשה שמכונה בשם חבית, כיון שיקבלתי עונשי שוב אין לי עונש אחר, וגם אתם אין בכם פגם שבאתם מאיסור ב' אחיות שהרי קבלתי עונשי, והיתה צלולה החבית כחמר טב דיתיב על דורדייה. ואתם עכרתם אותה במה שהרגתם לאנשי שכם, ועדיין אותו העון שמור וצריך אני לקבל עונש אחר תמורתו על ממה שקראתי לי לעצמי אלוה. ושבטי יה רוח אחרת אתם, שסוברים כשיטת גמרא מגילה שהקב"ה קראו אלוה והותרו לו ב' אחיות, וטעם עינוי דינה היא לפי שהיתה יצאנית כאמה ופרצה קוראה לגנב, ועל פי הדין הרגנו אותו שגזלה ובני עירו על שלא דנוהו כמו שכתב הרמב"ם ז"ל, וזהו עכורה היתה החבית וצללנו אותה, ואדרבה על ידי זה יודע לכל באי עולם שקונך הוא שקראך אלוה ואין בידך איסור ב' אחיות, אך מקודם לזה עכורה היתה החבית שיאמרו באי עולם ממה שנתענית דינה שמע מינה שאתה הוא שקראת לעצמך אלוה ויש בידך איסור ב' אחיות ויש בנו פגם ח"ו, וממה שעשינו בו דין הוא ואנשי עירו וסייענו קונינו על דבר כבוד שמו זה יורה שצללנו אותה, ושוב אין קונך מענישך בזה שאתה אלוה והותר לך להשתמש בשרביטו של מלך. והשיבם דאכתי לא פלטתי מזה שהרי נבאשתי ביושב הארץ 'ונאספו עלי והכוני' ויחזיקו אותם הדברים לומר שח"ו אני הוא שקראתי לעצמי אלוה וקוני לא הסכים עמי ושלא כדין נשאתי ב' אחיות, וגם אתם שלא כדין הרגתם אנשי שכם. והשיבוהו דזה לא יתכן ולא תקום ולא תהיה, וכי 'הכזונה' שהיא מופקרת לזנות 'יעשה את אחותינו' לבוא עליה בין כדרכה בין שלא כדרכה, ולזה עשינו בו דין הוא ואנשי עירו, וטעם דינה מפני שהיתה יצאנית ופרצה קוראה לגנב.
או יאמר שטעם שנענש בדינה הוא על פי אומרם ז"ל על שלא נתנה לעשו אחיו שמא תחזירנו למוטב, ואמר לו הקב"ה לא נתת אותה למהול תבעל לערל. זה אומרו צלולה היתה החבית, שקיבלתי עונשי על ידי דינה שהיא מכונה בשם חבית, ועכרתם אותה במה שהרגתם אותו שלא כדין, דשליחא דרחמנא הוה על שלא נתתיה למהול תבעל לערל, ואם כן חוששני לי מחטאת אחרת שמא אענש עונש אחר על ידי עשו עצמו או זולתו. והשיבוהו אדרבה מטונך ממקום שבאת אני משיבך שעכורה היתה החבית וצללנו אותה, והוא בהקדים דברי המפרשים שתירצו לקושיית למה העניש הקב"ה את המצרים אחרי שהם שלוחי דרחמנא, שכך גזר השם יתברך 'ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה' (בראשית טו יג). ותירצו שהוא משום 'אשר אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה' (זכריה א טו), ע"כ. וזה אומרו אדרבה על ידי זה הוא חייב ועכורה היתה החבית וצללנוה, שלא גזר השם יתברך ליענש רק שתבעל לערל והיינו שכיבה כדרכה, והוא הוסיף חטא על פשע לענותה שלא כדרכה וגזלה והוליכה לביתו, ואם כן יתחייב מיתה על שגזלה מלבד מה שהוסיף על גזירת המקום לענותה שלא כדרכה. וזהו 'הכזונה' ופירש"י הפקר, רצונו לומר דאי משום עונש הנזכר בא לה זה די לה בביאה כדרכה, אך לנהוג בה מנהג הפקר כענין טרפה שהכל היו טורפין אותה מאחוריה אין זה בכלל גזירת המקום, ולזה עשינו בו הוא דין על שהוסיף על צווי המקום, ובני עירו על שלא דנוהו, וכל זמן הרשעים בעולם חרון אף בעולם נסתלקו ונעשה בהן דין רחמים יש בעולם (סנהדרין קיא ע"ב), וזהו וצללנו אותה וליכא למיחש לכנעני ולפרזי כיון שעשינו דין ברשעים נתעוררו הרחמים.
או יאמר שהוא על מה שאמרו פרק מצות חליצה (יבמות קג ע"א), א"ר יוחנן שבע בעילות בעל אותו רשע לאותה צדקת שנאמר (שופטים ה כז) 'בין רגליה כרע שכב נפל' וכו' והא קמתהניא מעבירה, אמר רבי יוחנן משום רשב"י כל טובתן של רשעים רעה היא אצל הצדיקים שנאמר (בראשית לא כד) 'השמר לך פן תדבר עם יעקב מטוב עד רע', בשלמא רע לחיי אלא טוב למה, אלא שמע מינה כל טובתן של רשעים רעה היא אצל הצדיקים, בשלמא התם דקא מדכר ליה שמא דעבודה זרה, אלא הכא מאי רעה איכא, משום זוהמא דקא שדי בה, דאמר רבי יוחנן בשעה שבא נחש על חוה הטיל בה זוהמא, ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן, גוים שלא עמדו על הר סיני לא פסקה זוהמתן, ע"כ.
ובזה יתבאר מדרש הנ"ל, כי כבר נתבאר כמה פעמים שיש מחלוקת קדום בין אבות העולם אם ישראל יצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה או לא יצאו עד אחר מתן תורה. והנה אפשר שבזה היו השבטים שבטי יה מחולקים עם אביהם הזקן, דיעקב סביר כמאן דאמר יצאו מכלל בני נח מעת שנימול אברהם ע"ה וזרעו ומאז והלן בגוים לא יתחשב. ונפקא מינה לפי זה מעת בואם בברית אברהם ע"ה פסקה זוהמתן ולא מתהניין מעבי' ערל בן נח שעדיין לא פסקה זוהמתן משום דכל טובתן של רשעים קצה בהן נפש הצדיקים משום זוהמא דקשרי בה, כמו שאמרו בענין יעל. ואם כן לפי זה אין שכם חייב מיתה על זה כיון שלא נתהנית דינה מביאה והיא גופא אחרי שנפשה קצה בביאה לא אתייא לאימשוכי אבתריה ולאיתעורי בה רוח זנונים, ועכשיו שנימול ונכנס בברית גם הוא, אף שאחר כך יקחנה לו לאשה על ידי חופה וקידושין, לא אתי לאיתעורי בה רוח זנונים בקרבה לפי שכבר נחלש האבר על ידי המילה ותו ליכא למיחש למידי, כי הבעילה הראשונה היתה באונס, ואף שתחלתה באונס וסופה ברצון דיצר אליבשה, כבר נתבאר שקצה נפש הצדיקה בהנאת הרשעים. והוא נמי אינו חייב מיתה על זה דבעילה בבן נח קונה שלא במתכוין, מה שאין כן בישראל שצריך שיתכוין לקנותה על ידי הקידושין ההם. ואי משום שגזלה, כיון שנתגייר פטור כדין בן נח שבירך את ה' ואחר כך נתגייר דפטור. ותו מאן יימר שגזלה, ואי משום דכתיב 'ויקח אותה' דילמא לקחה על ידי קידושין, וזהו צלולה היתה החבית, שהיא דינה שמכונה בשם חבית דלא מתהניא מביאה כיון שפסקה זוהמה ולא אתי לאימשוכי אבתריה, ועכשיו שנימול הוה ליה כישראל וכאילו נישאת לישראל מהול דלא מיתער בה רוח זנונים, ואתם עכרתם אותה בהריגתו אשר לא כדת, שהיה לכם להניחם כיון שנתגיירו וקיבלו עליהם דת יהודית, דתו ליכא למיחש למידי. והשיבו השבטים עכורה היתה החבית וכו', משום דסבירא להו שלא יצאו מכלל בני נח עד אחר מתן תורה ועדיין לא פסקה זוהמתן ומקרי מתהנייא מעבירה, אף על גב דשרי בה זוהמא איהי נמי לא פסקה זוהמתה ואתייא לאימשוכי אבתריה בהעיר עליה רוח זנונים, וסבירא להו כפירש"י שעינה מביאות אחרות היינו שהיתה מתאוה לבוא עליה עוד ולא בא, שנמשכה אחרי ביאתו וקשה לה לפרוש הימנו, וכמו שמצינו אחר כך 'ויקחו את דינה' גוררין ויוצאין, שלקחוה בעל כרחה שכבר נמשכה אחרי טעם ביאתו כמאמר רז"ל. והוא חייב מיתה שגזלה והביאה לביתו עד שנמשכה אחריו ולא רצתה לצאת עד שנשבע לה שמעון שישאנה, ואף ששמעון היה מהול ולית לה נייחא טפי ביה, מכל מקום הרי שכם מל את עצמו גם כן ואוקי הא לגבי הא, ונתחייב מיתה על שגזלה וגם על שבא עליה שלא כדרכה ונהג בה מנהג הפקר כענין טרפה שהכל טורפין אותה מאחוריה, ואם כן עכורה היתה החבית שהיא דינה שעדיין לא פסקה זוהמתה ומתהנייא מביאת ערל דשדי בה זוהמא נמי, וכיון שלא פסקה זוהמתה ואיתער בה רוח זנונים לזה יצא ממנה שאול בן הכנענית, בן דינה שנבעלה לכנעני שהוא זמרי בן סלוא, כמאמר רז"ל שהיה נואף ושטוף בזמה עם המדינית. ועכשיו שעשינו בו דין צללנו אותה דתו לא אתייא לאימשוכי בתריה, ונישאת לשמעון שהוא מהול לשמונה, מה שאין כן הוא שלא מל עד שגדל לא נחלש האבר לגמרי, כמו שכתב הרב המורה ז"ל (מורה נבוכים ח"ג פרק מט) בטעם מילה לשמונה, וכיון שעשינו דין ברשעים באים רחמים לעולם וליכא תו למיחש לכנעני ולפרזי פן יאספו עלינו, שכל זמן שהרשעים בעולם דווקא חרון אף בעולם, נסתלקו רחמים באים לעולם, כיון שנעשה בהם דין הוה ליה כאלו הקרבנו עולה כליל כמאמר רז"ל בסנהדרין (קיא ע"ב). זה העירוני רעיוני לבאר בפסוקים הללו עם מדרש הנ"ל אם אפשר.
<b>וְיַעֲקֹב הָלַךְ לְדַרְכּוֹ וַיִּפְגְּעוּ בוֹ מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים, וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב כַּאֲשֶׁר רָאָם מַחֲנֵה אֱלֹהִים זֶה וַיִּקְרָא שֵׁם הַמָּקוֹם הַהוּא מַחֲנָיִם, וַיִּשְׁלַח יַעֲקֹב מַלְאָכִים לְפָנָיו אֶל עֵשָׂו אָחִיו אַרְצָה שֵׂעִיר שְׂדֵה אֱדוֹם, וַיְצַו אֹתָם לֵאמֹר כֹּה תֹאמְרוּן לַאדֹנִי לְעֵשָׂו כֹּה אָמַר עַבְדְּךָ יַעֲקֹב עִם לָבָן גַּרְתִּי וָאֵחַר עַד עָתָּה</b> (לב ב-ד)
ומוהר"מ האלשיך ז"ל כתב בביאור דקדוקי תחילת הפרשה, לא אאריך בהם, וזה לשונו: ולבא אל הענין נזכיר ונשים לב לפרשה הקודמת אומרו 'ויעקב הלך לדרכו' מה ענין אומרו לדרכו. ב' אומרו 'ויפגעו בו' כי לא יוצדק בהם לשון פגיעה שלא בדרך נכחו היו באין כי אם מאת ה' מן השמים, והיה לו לומר וישא עיניו וירא מלאכי אלהים. ג' אומרו 'מחנה אלהים זה', מחנה מלאכים מצי למימר.
אמנם הן אמת וצדק כי ברכות יצחק אביו מאת ה' היו לו כמפוסם בספר הזוהר באר היטב, אך יעקב לא אץ מהיות לבו נדון בקרבו אולי גנובות הם אתו ויבא לרצות את בעל דינו, אך לא הוא יתברך עמו כי אם נתונים נתונים המה לו כי מה' יצא הדבר והוצרך להיות דרך ערמה ותחבולה כמ"ש בספר הזוהר מקביל לענין אדם וחוה עם הנחש. והנה בבא יעקב אל הארץ כיבדו הוא יתברך כבוד גדול על ידי מלאכיו מה שלא עשה לו בצאתו מבית אביו ללכת חרנה, והוא כי שם היו מלאכי השרת עולים ויורדים, מלאכים שליווהו בארץ עלו ומלאכים אחרים יורדים ללוותו בחוץ לארץ, אך עתה בשובו זולת מלאכי חוץ לארץ הבאים אתו יצאו להקביל פניו מלאכי ארץ ישראל טרם יסתלקו הבאים עמו, בענין שהיה כבוד כפול שמלאכי ארץ ישראל יצאו לחוץ לארץ לכבדו שנית, טרם יסתלקו מחנה חוץ לארץ באו מחנה ארץ ישראל והיה שם לשתי מחנות יחד. ואם תאמר מכל מקום ניתוסף לו עתה הכבוד הזה שטרם עלות אשר אתו באו של ארץ ישראל. שנית כי אשר מתחלה לא רצו לצאת לחוץ לארץ עתה באו למענו. לזה אמר 'ויעקב הלך לדרכו' אל הקדושה, לכן 'ויפגעו בו מלאכי אלהים', וזה אומרו לשון פגיעה כי לא ירדו מן השמים במקום ההוא כי מלאכי ארץ ישראל המה ואין יורדין רק בהר המוריה הוא שער השמים לא באויר חוץ לארץ, אך ודאי בארץ ישראל ירדו ומשם באו נגד יעקב ויפגעו בו כאיש הבא לקראת חבירו להקביל פניו. והוא הכיר זה ויאמר כאשר ראם אין זה מחנה מלאכים כאשר היו מחנה אשר אתו רק 'מחנה אלהים' זה, הם מחנה המרכבה המיוחדים לאלהים אשר הם הפנימים הם מחנה ארץ ישראל בעצם. והוא כמתמיה איך יצאו לחוץ לארץ טרם יעבור מעבר יבק. עוד תמה תמיהה שנית איך לא עלו תחלה אחרי ליווהו [מלאכי] חוץ לארץ וירדו אחר כך של ארץ ישראל. על כן 'ויקרא שם המקום ההוא מחנים' לומר מהמקום ההוא זכה לב' מחנות יחד, מה שאין כן בהר המוריה כי אם מחנה א' עולים ואחר כך יורדים אחרים.
או יאמר כי אם היה בלבד על ביאתו לארץ אחר בא השני היה להם להסתלק מיד, על כן אמר בלבו אין זה כי אם שהשם יתברך חפץ [ש]אפייס את עשו על הברכות שנטלתי ממנו, והניח מלאכי חוץ לארץ שאשלחם אליו לשכך חמתו. על כן 'וישלח יעקב מלאכים' רצונו לומר של חוץ לארץ הנקראים מלאכים סתם ולא מלאכי אלהים, וטעם היותם מלאכי השרת ולא אנשים כיוון באומרו 'לפניו' כאשר יתבאר בס"ד.
או יאמר 'ויאמר יעקב' בשום לב למאמר יעקב 'אם יהיה אלהים עמדי' (בראשית כח כ'), כי הלא נאמר לו (שם שם טו) 'הנה אנכי עמך' ואיך יאמר כמסתפק 'אם יהיה אלהים עמדי'. אך הנה השם המבטיחו אז היה שם רחמים באומרו 'והנה ה' נצב עליו' שהוא אומרו 'והנה אנכי עמך ושמרתיך' שהוא על פי מדת הרחמים, והנה לפעמים מדת הדין מקטרגת ואף למי שה' ייטיב לו, לכן אמר 'אם יהיה אלהים' שהוא מדת הדין 'עמדי ושמרני'. ועתה בבואו אף שראה הכבוד הגדול הזה שבאו מלאכי אלהים להקביל פניו אמר 'כאשר ראם', עדיין איני בטוח מפחד עשו פן אני חייב לו, כי הלא מלאכי אלהים הוא מלאכי השרת הזה ואולי ע"פ מלאכי השרת איני בטוח כי אינם מלאכי רחמים כנודע מספר הזוהר שיש כתות מיוחדים למדת הרחמים וכו'. והנה ראה לעומת כל זה כבוד גדול כי המקום הזה הוא מחנים. כי לא נסעו מזה המחנה הא', על כן היה כמסתפק אם הסכים עמו הוא יתברך בברכות או לאו, לזה 'וישלח יעקב מלאכים'. והנה כבר כתבנו כי באומרו סתם מלאכים ואינו אומר מלאכי אלהים הם של חוץ לארץ, ועתה חל עליו חובת ביאור למה שלח מלאכי השרת ולא אנשים, וגם היותם של חוץ לארץ. ונתן לזה ד' או ה' טעמים, והוא כי בא להכין עצמו לפיוס ולמלחמה ולתפלה ולדורון, והוא כי הנה היתה עת רצון שהיו לפניו ב' מחנות מלאכים וטוב לבקש רחמים ולהכין עצמו בכל בעת ההיא, וגם היה נחוץ לעבור את מעבר יבק לארץ ישראל לבל יתעכבו שם מלאכי ארץ ישראל הרבה, כי על כן ניחץ בלילה לקום לעבור המעבר ההוא ויעבר את כל אשר לו בלילה ולא המתין עד אור הבקר, לזה אמר בלבו דלית דין צריך בשש ואם אשלחה אנשים לפני מהלך יום או יומים יתעכב הדבר, על כן שלח מלאכים כי מלאך א' שלישו של עולם הוי (בראשית רבה סח) באופן בפסיעה אחת הנה הם אצל עשו. וזה אומרו תדע למה וישלח מלאכים ולא אנשים, למען עודם 'לפניו' הם 'אל עשו אחיו' בלי שום איחור ועיכוב. עוד טעם אחר והוא 'אל עשו אחיו' כי ב' בחינות היו לו, א' היותו עשו הרשע ועברתו שמרה נצח, בחינה שנית כי הוא אחיו ומפאת האחוה אפשר כי שב אפו ממנו, כמאמר רבקה (בראשית כז מה) 'עד שוב אף אחיך ממך' וכו', באופן [ש]צריך מלאכי השרת שיבחינו את אשר בלבו אם לטוב ואם למוטב, מה שאין כן בבשר ודם כי יוכל לחפות ולכסות השנאה אשר בלבו ולא ירגישו בה. ועוד טעם ג' 'ארצה שעיר' כי בביתו לא ישכנו רגליו פעם בשעיר פעם בשדה אדום ולא יכוונו האנשים מקום אשר הוא שמה ויצטרכו ללכת אנה ואנה, על כן הוצרך מלאכי השרת שלא יחטאו. עוד ד' כיון באומרו השמות והוא כי היו לפניו שמות עלי אדמות לזכור משטימת יעקב לבל ישכחו ממנו כי עירו היא שעיר, ובה יזכור משטימת הברכות אשר היו ידיו כידי עשו אחיו שעירות, ומשטימת הבכורה שהיתה על ידי 'האדום האדום הזה' (בראשית כה ל) באופן שאם היו אנשים היו מסתכנים בנפשותם פן תעלה חמתו באפו כי מזכרת עון תהיה תמיד לפניו לבל יתקרר זעמו ויהרגם. ועל פי דרכו רמז טעם אל היותם מלאכי חוץ לארץ ולא של ארץ ישראל שהוא 'ארצה שעיר שדה אדום' שהוא חוץ לארץ ואין לילך שם מלאכי ארץ ישראל. עוד טעם ה' כיון באומרו 'ארצה שעיר' שהוא חוץ לארץ.
'ויצו אותם לאמר' והוא כי הנה יעקב היה חושש פן יהיה עליו חיוב הברכות ובקש לפייס בעליהן, אך הוא יתברך הקפיד על יעקב על הכנעו לפני עשו שהקיץ את הישן ומחזיק באזני כלב. והנה כתבנו כי גם יעקב היה כמסתפק ואומר לו חפץ ה' להניחני בידו למה שלח לי ב' מחנות מלאכי השרת ומ"ה ידעו כי לא היה פחד, אך הוא למען יגלו הענין הראה להם מורא ופחד ומורך באמור להם 'כה תאמרון' וכו', אולי יענו ויאמרו לו וכי לחנם שלחנו ה' אליך לשמרך ולמה תירא ממנו ובזה ייטב לבו, ואם נהפוך הוא גם כן יגלו את אזנו. וזה אומרו ויצו אותם לאמר, כלומר מה שויצו אותם ולא לאנשים הלא הוא כדי לאמר לו הם הענין ויגלו את אזנו, מה שאין כן אם היה משלח אנשים. אך הם ראו כי הוא יתברך הסתיר ממנו הסתירו גם הם, והוא יתברך הסתיר על אשר לא בטח בעצם ונכנע לפניו עם שהוא מתנצל לפניו על הדבר. ומלאכי השרת עם שידעו כוונתו הסתירו ממנו על הסתירו הוא יתברך. והוא מה שאומר הכתוב (לב ז) 'וישובו המלאכים לאמר' כלומר כי מה ששבו אליו הוא כדי לאמר הדברים כמיראים אותו לא לפי האמת, היה פחד רק אל יעקב כדי לאמר תשובה היו הדברים ההם לעשות שליחותו, אך לא כן האמת מאתו יתברך. עכ"ל הרב ז"ל.
והרב <b>שמע שלמה</b> ז"ל כתב בביאור הכתובים וזה לשונו: יש לדקדק מאי מלת 'לפניו'. תו מלת 'אותם' יתירה. ויראה לפי מאן דאמר מלאכים ממש יבא בעצם 'ויצו אותם', דמה שצוה אותם היה לאמר לעשו שהם מלאכי השרת, כדי שיתיירא עשו ויאמר בדעתו שאדם גדול הוא אחי שמלאכי השרת משרתים אותו ועושין רצונו. ולמאן דאמר שלוחי בשר ודם היו, יאמר מלת 'לאמר' על מה שאמרו (ב"ר עה ה) רבי לר' אפס כתוב אגרת אחת לאנטונינוס, אזל וכתב ליה מני יהודה נשיאה למלכא, אנטונינוס קרעה רבי וכתב מני אנא עבדך יהודה, אמר ליה וכי אנא גדול מזקני שאמר (בראשית לב ה) 'כה אמר עבדך יעקב' שחלק כבוד למלכות. וזהו 'ויצו אותם' שיאמרו 'כה אמר עבדך יעקב', והגיד הכתוב דמה שצום לאמר כך הוא כדי שילמדו ממנו דורות הבאים לחלוק כבוד למלכות. נמצא לפי זה מלת 'לאמר' אינו חוזר לעשו כי אם ללמוד דרך ארץ לדורות.
<b>וַיֹּאמֶר אִם יָבוֹא עֵשָׂו אֶל הַמַּחֲנֶה הָאַחַת וְהִכָּהוּ וְהָיָה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵיטָה</b> (לב ט)
הוקשה למפרשים ז"ל איך נתירא אחרי שכבר הובטח מהשם יתברך (בראשית כח טו) 'והנה אנכי עמך' וכו'. ותו למה שינה מדבריו יתברך שאמר לו (בראשית לא ג) 'ואהיה עמך' והוא אמר 'ואיטיבה עמך', ומאי (בראשית לב יב) 'כי ירא אנכי אותו' הוה ליה למימר ממנו. ותו מאי 'אם על בנים'.
ויראה על מה שאמרו בבראשית רבה (עה יב) 'ויהי לי שור' זה יוסף ובן בנו של יוסף עומד לכלות עמלק. וכן אמרו (בראשית לב ה) 'ואחר עד עתה' שנולד שטנו. נמצא שמה שאמר יעקב בלבו אעשה ב' מחנות ואשים רחל ויוסף בנה במחנה א' לפי שהוא שטנו של עשו, ואם יבוא אל המחנה האחת הידוע החביב שהוא מחנה רחל ויוסף 'והכהו' יוסף שהוא שטנו, וממילא יהיה 'המחנה הנשאר לפליטה' כי בראות חיל עשו שמת גבורם וינוסו ויהיה לפליטה. אך אם אשים את לאה וילדיה ראשונים אפשר שיכה אותם עשו. ובזה אתי שפיר מלת 'לפליטה' ולא כמו שכתב רש"י על כרחו כי אלחם עמו. ואם תאמר שהרי אדרבה איפכא מצינו שרחל ויוסף הם שהיו אחרונים. ויש לומר דאדרבה משם ראיה במה שיש לדקדק עוד למה לא חצה מחניהו עד שראה עשו בא ולא קודם לזה.
ויראה כי יעקב בתחלה שם את מחניהו שהם נשיו ורחל ויוסף במחנה אחד כדי שבזכותם ינצלו הכל, אך כאשר ראה עשו אחיו שבא שלא כדרך הלוחמים, וזהו והנה עשו בא ועמו ארבע מאות איש, שנראה מזה שעשו היה בראש ואין דרך המלך לבא בראש המלחמה פן יכוהו נפש, דאי לאו הכי היה לו לומר והנה ארבע מאות איש באים עם עשו. לזה אמר יעקב שאין זה בא להלחם אלא להראות לו פנים, ולזה באותה שעה החליף את השיטה ונתן יוסף ורחל אחרונים לפי שהאחרון הוא החביב כמו שכתב רש"י ז"ל.
<b>וַיִּשְׁלַח יַעֲקֹב מַלְאָכִים לְפָנָיו אֶל עֵשָׂו אָחִיו אַרְצָה שֵׂעִיר שְׂדֵה אֱדוֹם</b> (לב ד)
(ויאמר) אומרו מלת 'לפניו' יתירה. ויראה עם הכתוב הקודם (לב ג) 'ויאמר יעקב כאשר ראם' וכו', ופירשו ז"ל שכבר היו עמו מלאכי חוץ לארץ המלוים אותו וראה שבאו גם כן מלאכי ארץ ישראל שהיו קודם עמו בבואו מבית אביו. וזהו 'ויאמר יעקב כאשר ראם' פירוש שהכירם, ולזה 'ויקרא שם המקום ההוא מחנים' שהיו עמו שני מחנות מלאכי השרת א' מארץ ישראל וא' מחוץ לארץ. לזה אמר 'וישלח יעקב מלאכים לפניו', לשון וזאת לפנים שהמלאכים ששלח עכשו לא היו מחוץ לארץ אלא משל ארץ ישראל שיש להם יותר מעלה. וזה אומרו 'לפניו' שאף שהוא משתבח שיש לו זכות שהוא ישב בארץ ישראל ויעקב לא, [לא] בשביל זה הפסיד יעקב כיון שהיה על פי הדיבור, שלזה באו מלאכי השרת ללוותו לרמוז לו שעדיין יש לו זכות ארץ ישראל אף שהלך לחרן כיון שהלך לדבר מצוה לישא אשה, והדין דין אמת שמי שהלך לחוץ לארץ לישא אשה ודעתו לחזור מותר, כמ"ש התוספות פ"ק [דעבודה זרה] (יג ע"א). וזהו 'מלאכים לפניו' אותם מלאכי השרת שהיו לפנים עמו בצאתו מבית אביו.
או ירצה מלת 'לפניו' ביישוב אומרו 'ארצה שעיר שדה אדום', וכי מה לנו לדעת היכן היה. ויראה על מה שאמרו (ע"ז כה ע"ב) הדין שאלו הנכרי להיכן הולך, ירחיב לו את הדרך כמו שעשה יעקב לעשו. זה אומרו 'וישלח יעקב מלאכים', ומה שלח לו לומר שאל יטרח עשו לבא אליו שהוא צריך ללכת לפניו אל המקום אשר הוא גר שם, שצריך לעבור דרך שם כמו שנאמר 'עד אשר אבא אל אדוני שעירה'. ושלח לו זה כדי שלא יבוא הוא אצלו. וזה אומרו 'ויצו אותם לאמר' שלא מלבד שצוה להם אחר כך 'כה תאמרון' וכו' עוד צוה להם בתחלה לאמר לו שהוא צריך לעבור דרך ארצו של עשו ארצה שעיר. וזה אומרו 'וגם הולך לקראתך' לומר אף שאמר לו שאתה מעותד ללכת לארצו, אף על פי כן לא זז מהיותו הולך לקראתך לקדמך.
<b>וַיִּירָא יַעֲקֹב מְאֹד וַיֵּצֶר לוֹ וַיַּחַץ אֶת הָעָם אֲשֶׁר אִתּוֹ וְאֶת הַצֹּאן וְאֶת הַבָּקָר וְהַגְּמַלִּים לִשְׁנֵי מַחֲנוֹת</b> (לב ח)
על מה שאמרו (סנהדרין צד ע"א) האי דמבעית אף על גב דאיהו לא חזי מזליה חזי. זה אומרו 'ויירא יעקב מאד', והטעם שנתיירא לפי ש'ויצר לו' בלבו, אמר אולי ח"ו רעה מזדמנת לי.
או יאמר דהנה נאמר 'ויירא יעקב' א', 'מאד' ב', 'ויצר לו' ג'. ורז"ל אמרו (סנהדרין צח ע"ב) תאמר שבא עלי מכח כיבוד אב ואם, תאמר שבא עלי מכח ישיבת ארץ ישראל. זהו חלוקת 'ויירא' וחלוקת 'מאד'. ועוד אומרם תאמר שמת אותו זקן ובא עלי מכח 'יקרבו ימי אבל אבי' וכו' (כז מא), כנגד זה שינה ואמר 'ויצר לו' דלא שייך יראה בדבר שעבר, אלא 'ויצר' היתה לו צרה שהיה חושב שמא מת אביו.
'ויירא' שמא (יהרוג) [יהרג], 'ויצר' שמא יהרוג את אחרים (רש"י). שמעתי מה"ר <b>משה אחי</b> נר"ו ליישב קושיית העולם, הרי קיימא לן (ברכות נח ע"א) הבא להרגך השכם להרגו. ועוד כיון ד'ויצר' קאי על עשו אם כן מאי מלת 'לו' דכתב. ופירש דמה שהיה מיצר היינו שהיה כהן גדול, וכהן שהרג את הנפש נדחה מכהונתו (ברכות לב ע"ב), לזה 'ויצר לו' שידחה מכהונה גדולה.
או יאמר 'ויירא יעקב' וכו', ופירש רש"י שמא יהרוג אחרים. יש מפרשים על עשו, אבל מן הבאים עמו לא היה חושש שמא יהרגם שהבא להרגך וכו'. וכתב הגאון הרא"ם ז"ל, ואם תאמר והרי עשו גברא אלמא הוה ושמא באונס הביאם. יש לומר שהרי נמנו וגמרו כל המצות כולם יהרג ואל יעבור בעבודה זרה, גילוי עריות, שפיכות דמים, ועל המצות כלם יעבור וכו' (סנהדרין עד א').
ותמיהני דאשתמיטתיה להגאון ז"ל מה שכתב הרמב"ם פ"ט ממלכים (פ"י ה"ב) בן נח שאנסו אנס לעבור על א' ממצותיו ואפילו בעבודה זרה הותר לו לעבור ואל יהרג. ואין לומר כיון שהאבות שומרי מצות הן הרי יצאו מכלל בני נח, זה אי אפשר חדא דאפילו נימא דמקרו ישראל, מיהו אותם פריצי עשו מי היו מקיימים כל התורה ואפילו ז' מצות בני נח אפשר שלא היו מקיימים, כעבד כאדניו. ותו שהרי הוא ז"ל כתב פרשת וישב בפסוק (בראשית לח טו) 'כי כסתה פניה' וזה לשונו, וליכא למימר דער ואונן שלא כדרכה שימשו. אם כן בן נח שבא על אשת חבירו פטור, הרי שנתן לשבטים דין בן נח.
<b>וַיִּוָּתֵר יַעֲקֹב לְבַדּוֹ וַיֵּאָבֵק אִישׁ עִמּוֹ עַד עֲלוֹת הַשָּׁחַר</b> (לב כה)
רז"ל (ב"ר עז ג) נחלקו, יש אומרים שרו של עשו ויש אומרים שהוא מלאך ולא פירשו מי הוא. ובמדרש אבכיר אמרו שהוא מיכאל. ויש לדקדק למה לא פירש שהוא גבריאל כיון דכתיב (דניאל ט כא) 'והאיש גבריאל'. ויראה דסובר דהוי דבר נלמד מענין שלא היה גבריאל רק אחר, משום דכתיב (בראשית לב כז) 'לא אשלחך כי אם בירכתני' פירוש שתודה לי על הברכות שלקחתי מעשו, אלא אם כן שהיה שרו של עשו ניחא שבא עשו לערער. גם אם היה מיכאל נמי ניחא שנתקנא בו, כי מיכאל כהן גדול למעלה ויעקב כהן גדול למטה, ובא לדחותו מכהונתו בכח שאמר לו שלקח הברכות מעשו בעקבה ורמיה. אמנם אי גבריאל הוה מאי בעי איהו גבי יעקב.
<b>וַיִּקְרָא יַעֲקֹב שֵׁם הַמָּקוֹם פְּנִיאֵל כִּי רָאִיתִי אֱלֹהִים פָּנִים אֶל פָּנִים וַתִּנָּצֵל נַפְשִׁי</b> (לב לא)
קצת קשה מאי פניאל ביו"ד ופנואל בוי"ו. ותו מאי 'פנים אל פנים' כי ראיתי פני אלהים מבעי ליהה למימר. ויראה שזה המלאך היה לדעת קצת רז"ל מיכאל שהוא אחד מן נושאי הכסא, ונתקנא ביעקב שצורתו חקוקה בכסא הכבוד והיה מאותם עולים ומסתכלים וכו', ובאותו זמן לא היו יכולים ליעקב משום שה' נצב עליו לשמרו. אבל כאן שחטא קצת שנשאר לבדו כמו שאמרו (ברכות מג ע"ב) אל יצא אדם יחידי בלילה, נסתלקה שכינה ממנו ופגעו מיכאל. זהו התודה שנתן יעקב להשם יתברך 'כי ראיתי אלהים פנים אל פנים', שהמלאך שראיתי לא היה מלאך דעלמא אלא אותו אשר כיוון בסולם פנים אל פנים שלמעלה לפנים שלמטה ונתקנא בי אז ובעי לסכוני, ועכשיו 'ותנצל נפשי'. וזהו 'פנואל' לשון עבר שזה המלאך היה מאותם העולים להסתכל בדיוקן מעלה וראה שפני ממש הם דומין לפנים שיש לו יתברך במרכבתו, וזהו 'פנואל'.
ואפשר עוד 'כי ראיתי' וכו' עם מאמרם ז"ל (ש"ר מה ב) 'ודבר ה' עם משה פנים אל פנים' (שמות לג יא), אמר לו הקב"ה למשה כשאני מראה לך פנים של כעס הראה להם לישראל פנים של רצון. ואמרו במדרש שהיה מיכאל, אמר לו הקב"ה וכי יפה עשית לעשות כהן גדול שלי בעל מום, אמר לו מיכאל והלא אני כהניך, אמר לו אתה כהן גדול למעלה והוא כהן גדול למטה, מיד קרא מיכאל לרפאל ואמר לו רפאל אחי בא עמי בצרה וריפא אותו. ויש אומרים שמש זרחה עליו. זהו 'כי ראיתי' ב' מלאכים מיכאל ורפאל, והיינו 'פנים אל פנים' פני כעס של מיכאל שהכני ופני רצון של רפאל שריפאני. ואומרו 'ותנצל נפשי' ולא אמר ואנצל, שלא היה מתירא ממיתת הגוף שלא היה מחשיבו לכלום, אלא 'ותנצל נפשי' שהיה מעלה לנפשו מקודם שהיה כהן גדול, וחשב שאם ישאר צולע במומו שוב לא יהיה לנפשו מעלות כהן גדול וכיון שריפאו רפאל ותנצל נפשו. עכ"ד.
ונבואה לבאר מאמר הפונה קדים ואשימה עיני עליו במה שיש לדקדק בו, דאיך יהיה יעקב משתבח בעצמו שקיים תרי"ג מצות בשלימות והרי חסרים לו מתרי"ג ב' מצות, שנשא ב' אחיות ולא קיים כיבוד אב ואם כל אותם השנים שהיה בבית לבן. תו במה שנשא קל וחומר מעשו כאלו לא קשיא ליה רק מן עשו ובלא זה לא קשיא ליה, והיה לו לשאול מהשם יתברך לישב בשלוה בשכר מכיה"ט או דרך מת'. תו אומרם (רש"י בראשית לז א) ביקש לישב בשלוה קפץ עליו רוגזו של יוסף, מאי מדה במדה איכא הכא. תו אומרם (שם) לא דיין לצדיקים וכו', אטו צדיקי אי אכלי תרין עלמין הדין והאיך מי סני להו, וכמו שאמרו הכי בשלהי הוריות (י ע"ב).
ושמעתי ביישובם מפי מוהר"ר <b>דוד כהן אשכנזי</b> ז"ל השם ינקום דמו בז"ק [=בזמן קריב], בהקדים פירוש פרשת מקץ (בראשית מב לח) 'ויאמר לא ירד בני עמכם כי אחיו מת' וכו', וקשה שהרי כיון שמת יוסף בחייו בודאי ידע שירד שאולה, שהרי מסורת היתה בידו שאם ימות אחד מבניו בחייו שיראה פני גיהנם (בראשית רבה לז לה), ולמה זה חזר לומר בבנימין 'הורדתם את' וכו'. אך יתבאר על מה שאמרו במועד קטן (כז ע"ב) כל המתקשה על המת יותר מדאי, על מת אחר הוא בוכה. והיה יעקב מסופק בענין מיתת יוסף ספק א' והוא במה ש'וימאן להתנחם' (בראשית לז לה) סביר שמא עדיין יוסף חי, שאין מקבלין תנחומין רק על המת ולא על החי, שסבור שמת. ומטעם אחר אפשר לומר שיוסף כבר מת ועבר מן העולם, וממה שנפשו הנחם מאנה שמא הוא מאותם המתקשים על המת יותר מדאי, כההיא אתתא דהות בכייא בייתורא ומתו ז' בניה (מו"ק כז ב), והיה מסופק בזה משום דאיכא צדדין לכאן ולכאן. אך עכשיו שרצו לקחת את בנימין והשטן מקטרג בשעת הסכנה, אמר ודאי יוסף מת וכיון שנתקשיתי עליו יותר מדאי רצו מן השמים להביא אותי בכלל עונש המתקשה על המת יותר מדאי על מת אחר הוא בוכה, ובודאי ימות בנימין בדרך, ואם כן אם ימות בנימין ודאי 'והורדתם את שיבתי' וכו' שכך מסורת בידי שאם ימות אחד מבני בחיי שרואה אני פני גיהנם, כי ביוסף הייתי מסופק כנזכר ובבנימין בלי ספק כלל. והנה יעקב חשב כיון שהיה יוסף שליח מצוה בין בהליכה בין בחזרה כמו שאמר לו (בראשית לז יד) 'לך נא ראה את שלום אחיך ואת שלום הצאן והשיבני דבר' דייקא שעשאו שליח מצוה בין בהליכה בין בחזרה ואפילו הכי ניזוק, אמר בדעתו אמור מעתה שמא ח"ו הוא רשע ולזה ניזוק יוסף כי אינו שליח מצוה. מפני שכבר כתב הרמב"ם<sup>82</sup> ז"ל שאם היה אביו רשע אינו חייב בכבודו וכמו שאמרו בחזקיה (ברכות י ע"ב) שגירר עצמות אביו על מטה של חבלים והודו לו. ואם כן בשביל זה ניזוק יוסף שאינו נקרא שליח מצוה לא בהליכה ולא בחזרה. ומצד אחר חשב יעקב שח"ו הוא שחוטא ובודאי שחייב בכבודו ונקרא שליח מצוה, והטעם שניזוק הוי מטעם אחר שאמרו בסוף פרק קמא דקידושין (לט ע"ב) הרי שאמר לו אביו עלה לבירה והביא לי גוזלות ועלה ושילח את האם ונטל את הבנים [וכו'], היכן אריכות ימיו של זה והיכן טובתו, אלא 'למען יאריכון ימיך' (שמות כ' יא) לעולם שכלו ארוך. והקשה ודילמא מהרהר בעבירה הוה, מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה. ודילמא מהרהר בעבודה זרה הוה. איהו נמי הקשה אם איתא דשכר מצות בהאי עלמא איכא, אמאי לא תגין עליה מצוה דלא ליתי לידי הרהור. ואם כן חשב יעקב שמא יוסף היה מהרהר בעבירה בעת שליחותו בדרך ולזה ניזוק, והנה בגמרא אמרו דאין שוקלין מצוה נגד עבירה ושכר מצוה לחוד ושכר עבירה לחוד. לפי זה אף אם יהיה מהרהר בעבירה לא אתי לידי נזק. זה שאמר במדרש הנזכר עשו אחי בשביל שקיים מצוה א' של כיבוד אב ואם אף על פי שבכל יום ויום הוא עושה עבירות לאין קץ ותכלית, אפילו הכי ישב בשלוה הוא ובניו. ואם אין שוקלין מצות כנגד עבירות, והרי עשו בשביל מצוה א' ישב בשלוה אף שעובר הרבה עבירות לאין קץ, אלא ודאי ששוקלין, ואם כן למה ניזוק יוסף. אם תאמר שמא מהרהר בעבירה היה, הרי אין שוקלין וכו'. ואם תאמר שאני רשע שלא כיבדתי אב ואם ואין לי שום מצוה, הרי עם לבן גרתי ותרי"ג מצות שמרתי, ומיד קפץ עליו רוגזו של יוסף להודיעו שהאמת עבירה מכבה מצוה, וק"ל. ע"כ שמעתי ממנו מנוחתו כבוד.
ולי נראה לבאר על מה שאמרו (פסחים ח ע"א) שלוחי מצוה אינן ניזוקין לא בהליכתן ולא בחזרתן, זולתי היכא דקביע היזקא שאני. וכבר אמרו סוף פרק קמא דמגילה (טז ע"ב) גדול תלמוד תורה יותר מכיבוד אב ואם, שכל זמן שנטמן יעקב בבית עבר לא נענש עליו. ואמרינן במתניתין דפאה (א א) אלו דברים שאדם עושה אותם אוכל פירותיהן בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא וכו' ותלמוד תורה כנגד כולם. וכבר נודע שמצות כיבוד אב ואם לאומות העולם אין שכרה רק בעולם הזה ולא לעולם הבא, ודמא בן נתינה יוכיח שנולדה לו פרה אדומה בעדרו בשביל כיבוד אב ואם (קידושין לא א'). ואמרו בקידושין (יח ע"א) דעשו מומר לעבודה זרה הוי. נפקא מינה לפי זה ששכר כיבוד אב ואם שהיה בידו אינו דווקא רק לעולם הזה ולא לעולם הבא. וזה שאמר יעקב עשו אחי שהוא מומר לעבודה זרה, על ידי שכיבד את אביו ישב בשלוה בעולם הזה הוא ובניו, אני שקיימתי תרי"ג מצות ובכללם תלמוד תורה, שנטמן בבית עבר והיה לומד תורה נמי בבית לבן וקיימא לן דתלמוד תורה נגד כולם והוא עדיף מכיבוד אב ואם, אינו דין שאשב בשלוה בעולם הזה בשכר הפירות והקרן קיימת לו לעולם הבא. ובזה עולה קל וחומר הנזכר כהוגן וכשורה, וביקש יעקב לישב בשלוה מכח קל וחומר הנזכר, מיד קפץ עליו רוגזו של יוסף להוכיח לו שלא יפה עשה במה שלא קיים כ"ב שנה כיבוד אב ואם, שאף שהיה לומד תורה בבית לבן, עם כל זה לא היתה תורתו אומנותו כמו י"ד שנים שנטמן בבית עבר שהיה לומד תורה יומם ולילה לא ישבותו. וראיה לזה שהרי יוסף אף שנזדרז לכבוד אביו באומרו לו 'הנני' (בראשית לז יג) ונעשה שליח מצוה בין בהליכה בין בחזרה, עם כל זה כיון ששינה משליחות אביו במה שהוסיף משכם לדותן מיל אחד, אף שהיה עוסק בתורה בדרך עם כל זה בא לידי היזק. הכא נמי הוא כיון ששינה מדברי אמו שאמרה לו (בראשית כז מד) 'וישבת עמו ימים אחדים' שהם שבע שנים לחוד, והפריז על המדה להוסיף ט"ו שנה אחרים בבית לבן ובדרך, בא לידי עונש שפירש ממנו יוסף כ"ב שנה וק"ל.
ואפשר עוד לומר דרך אחרת ביישוב המאמר, ונקדים מתניתין סוף פרק קמא דקידושין (לט ע"ב) וזה לשונו, כל העושה מצוה א' מטיבין לו ומאריכין ימיו ונוחל את הארץ וכו' ורמינהו אלו דברים שאדם עושה אותם אוכל פירותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא ואלו הן כיבוד אב ואם וגמילות חסדים וכו' הני אין אחריני לא. א"ר יהודה העושה מצוה א' יתירה על זכיותיו קאמר, מכלל דהנך אפילו בחדא נמי. ופירש רש"י והא רובא עונות נינהו, א"ר שמעיה לומר שאם היתה שקולה מכרעת. פירוש אי הוי מחצה עבירות ומחצה זכיות, ובאותם מחצה זכיות יש מצוה אחת מאלו דברים, מכרעת את הכף לזכות.
והקשו התוספות דבלאו הכי הא אמרינן ורב חסד מטה כלפי חסד כשהמאזנים שקולים. ויש לומר דבשאר מצות חשבינן ליה כבינוני, ובהא חשבינן ליה צדיק גמור, ע"כ. ופריך וכל העושה מצוה יתירה מטיבין לו, והתניא כל מי שזכיותיו מרובין מעונותיו מריעין לו ודומה כמי ששרף התורה כולה, אמר אביי מתניתין דעבדין ליה יום טוב ויום ביש. רבא אמר הא מני רבי יעקב היא דאמר שכר מצות בהאי עלמא ליכא, ע"כ. ופירש רש"י, מתניתין דקתני מטיבין ומריעין היינו דעבדין ליה הזמנת יום ביש שמשלמין לו שכר מצותיו לעולם הזה שהוא יום טוב להיות לו יום ביש לעולם הבא. ותנא דידן דקתני מטיבין לו לעולם הבא, דקאמר רבא אמר וכו'. והתוספות הקשו על פירוש רש"י והוכיחו בדברי אביי דעבדין ליה יום טוב לומר לך שהצדיק רוב ימיו שרוי בטובה, ולפעמים מביאין עליו ייסורין בעולם הזה עד שדומה לו כאלו שרף התורה כולה וכו'.
הכלל העולה, דבצדיק גמור כולי עלמא מודו דמטיבין לו בעולם הזה ובעולם הבא ונוחל פי שנים, ובמי שרובו זכיות לאביי מביאין עליו ייסורין לפעמים עד שיהיה דומה לו כאילו שרף התורה כולה ורוב ימיו שרוי בטובה, ולרבא דאוקי ההיא מתניתין כר"י דשכר מצות בהאי עלמא ליכא (קידושין לט ע"ב) מי שרובו זכיות מריעין לו לגמרי ודומה כאילו שרף התורה, אבל צדיק גמור אפי' ר"י מודה שיש לו עולם הזה ועולם הבא. וכל זה בשאר מצות, אך אם יש בהם ממצות אלו דברים, אף דהוי מחצה על מחצה לפירוש רש"י והתוספות חשבינן ליה צדיק גמור ומטיבין לו ומאריכין ימיו ונוחל את הארץ.
זה יאמר פה אמר יעקב עשו אחיו בשביל שקיים מצוה א' של כיבוד אב ואם לחודא דהוי ממצות אלו דברים משום חומרתה, ישב בשלוה הוא ובניו בעולם הזה, מהא אני שקיימתי תרי"ג מצות ובכללן כל מצות אלו דברים ותלמוד תורה שהוא כנגד כולם, אינו דין שאשב בשלוה לנצח, דהא בצדיק גמור כולי עלמא מודו שאוכל פירות בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא. והיינו דסביר יעקב שהוא צדיק גמור וכולי עלמא מודו שנוחל פי שנים או לפחות מהא אפילו רובו זכיות לחוד, הרי לשיטת התוספות בדברי אביי שיהיה רוב ימיו שרוי בטובה, וכבר עברו קצת ימיו ביגון ואנחה כמו שנאמר (איוב ג כו) 'לא שלותי' וכו', ולזה קפץ עליו רוגזו של יוסף דווקא. וזה שאמרו (ב"ר פד ג) צדיקים מבקשים לישב בשלוה, דייקא ביעקב שביקש לישב בשלוה מקל וחומר מעשו אחיו הנזכר, אמר לו הקב"ה לא דיין לצדיקים מה שמתוקן להם לעולם הבא אלא שמבקשים לישב בשלוה בעולם הזה. והיינו משום שהקב"ה הכריע הלכה כר"י דשכר מצות בהאי עלמא ליכא ואפילו במצות אלו דברים, והראיה מיוסף שאף שקיים מצות כיבוד אב ואם במה שנזדרז למצות אביו ואמר לו 'הנני' ולמד תורה הרבה, כמו שנאמר (בראשית לז ג) 'בן זקונים הוא' כל מה שקיבל מזקנים מסר לו (רש"י שם). ואף שעשאו אביו שליח מצוה בהליכה ובחזרה כמו שאמר לו (בראשית לז יד) 'והשיבני דבר', עם כל זה בא לכל אותו הצער והייסורין ולא הגינה עליו מצות כיבוד אב ואם או מצות התורה שהיה עוסק בה. ומזה מוכח שהלכה כר"י שאמר שכר מצות בהאי עלמא ליכא, ולזה לא קפץ עליו רק רוגז יוסף להוכיח לו מניה שטעה בחשבונו במה שפסק דלא כר"י, דהאמת הוא שכר מצוה ליכא כלל ואף לצדיק גמור, כל שכן למי שרובו זכיות.
<h4>גימטריאות פרפראות לחכמה</h4>
<b>וְיַעֲקֹב הָלַךְ לְדַרְכּוֹ וַיִּפְגְּעוּ בוֹ מַלְאֲכֵי אֱלֹהִים</b> (לב ב)
'ויעקב הלך לדרכו', ר"ת וס"ת [במספר קטן] כ"ד, נגד כ"ד ספרים שהיה עוסק בתורה הכתובה בהם. ור"ת לחוד מנין דוד, רמז שיצא ממנו דוד שהוא רגל ד' למרכבה.
'ויפגעו בו מלאכי אלהים' ר"ת עולה י"ג מנין אחד, לומר שיחידו של עולם שלחם לו לשמרו, אף שהם מלאכי ארץ ישראל ואין כבודם לצאת לחוץ לארץ, משום כבודו של יעקב שלחם. וס"ת עם הכולל ח"י, לומר כיון שהיה צדיק שקרוי חי לזה באו לקראתו לכבדו כבוד גדול ולשמרו.
<b>וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב כַּאֲשֶׁר רָאָם מַחֲנֵה אֱלֹהִים זֶה וַיִּקְרָא שֵׁם הַמָּקוֹם הַהוּא מַחֲנָיִם</b> (לב ג')
'ויאמר יעקב כאשר ראם' ר"ת עם הכולל עולה י"ב, לומר שעתה שבא במטתו שלימה לא הוצרכו לעלות מלאכי חוץ לארץ ואחר כך יבואו מלאכי ארץ ישראל, אלא פגעו בו בהדי הדדי והיה לשני מחנות. וס"ת עשר, לומר שאף שהיה בבית לבן קיים עשרת הדיברות שהם כלל תרי"ג מצות.
'מחנה אלהים זה' ר"ת י"ב, לומר שהיה עם בניו דוגמת י"ב מזלות שיש ברקיע, ונגד י"ב חדשי השנה, וי"ב גבולי אלכסון דוגמא של מעלה, כמו שכתבתי בשם החסיד של"ה לעיל, כשם שהקב"ה יחיד ומיוחד בי"ב צירופי הוי"ה והשם הכוללם הוי י"ג, כך היה יעקב עם בניו מנין אחד ושעל זה נקרא אלוה, שאמר לו הקב"ה אני אלוה בעליונים ואתה אלוה בתחתונים. ואף שעדיין לא נולד בנימין ולא הוו רק י"א, עם כל זה לפי שעה דינה השלימה החשבון, שהרי זכר היתה ונהפכה לנקבה בתפלת לאה כמו שאמרו בהרואה (ברכות ס' א'). וס"ת י"ד מנין דוד, שבזה היתה המרכבה שלימה, כי 'ראם' ר"ת ר'פאל א'וריאל מ'יכאל, ונשאר נוריאל שהוא נגד דוד נרמז בס"ת 'מחנה אלהים זה'.
'ויקרא שם המקום ההוא מחנים' ר"ת עם הכולל כ"ד, שהם נגד כ"ד ספרים שבתורה שיש בה תנ"ך נגד חתן וכלה, והרי 'מחנים' דייקא. וס"ת י"ד מנין דוד, שעל ידי זה היה לשתי מחנות כאמור שהיה נגד השכינה.
<b>וַיִּשְׁלַח יַעֲקֹב מַלְאָכִים לְפָנָיו אֶל עֵשָׂו אָחִיו אַרְצָה שֵׂעִיר שְׂדֵה אֱדוֹם</b> (לב ד')
'וישלח יעקב מלאכים לפניו' [ר"ת] גימטריא דוד, לרמז הנזכר שהיתה המרכבה שלימה כולה בד' מחנותיה. וס"ת עולה כ', נגד י' ספירות (וי"ס) [ועשרה] מאמרות שבהם נברא העולם בזכות יעקב, כמו שנאמר (ישעיה מג א') 'בוראך יעקב'.
'אל עשו אחיו' ר"ת ח'<sup>83</sup>, לומר לו שאין לו פחד ממנו כיון שנימול לח' היא תגין עליו. וס"ת ט"ו מנין שם י"ה שבו נבראו שני עולמים עולם הזה ועולם הבא.
'ארצה שעיר שדה אדום' ר"ת ח', לומר שאף שנימול עשו לשמונה, עכשיו שיצא לתרבות רעה כמאן דלא מהיל דמי. וס"ת עם הכולל עולה מנין שט"ן [במספר קטן], לומר שיעקב נפל בחלקו של מקום והוא בחלקו של שטן.
<b>וַיְצַו אֹתָם לֵאמֹר כֹּה תֹאמְרוּן לַאדֹנִי לְעֵשָׂו כֹּה אָמַר עַבְדְּךָ יַעֲקֹב עִם לָבָן גַּרְתִּי וָאֵחַר עַד עָתָּה</b> (לב ה')
'ויצו אותם לאמר' [ר"ת במספר קטן] עולה י', לומר שקיים י' הדיברות שהיא כלל התורה. וס"ת י"ב, לומר שזכה שיצאו ממנו י"ב שבטי יה שעתידין לקבל התורה.
'כה תאמרון לאדני לעשו' ר"ת י"ב, מנין שבטי יה שהם שוטניו ומוניו שעתידין לקבל התורה, ואז אין הידים ידי עשו. וס"ת י"ד מנין דוד, כמו שאמר לו (בראשית לב ו') 'ועבד' זה דוד שנאמר (תהלים קטז טז) 'אני עבדך', ולא יוכל לו כיון שיצא ממנו דוד שיפול עשו בידו, דכתיב (מלכים א יא טז) 'כי ששת חדשים ישב שם יואב וכל ישראל עד הכרית כל זכר באדום'.
'כה אמר עבדך יעקב' [ר"ת בגימטריא קטנה] עם הכולל י"ב, נגד י"ב שבטים לרמז הנזכר.
'עם לבן גרתי' גימטריא אחד, לומר שאף שהיה בביתו של לבן שהיה עובד עבודה זרה, עם כל זה לא כפר ביחידו של עולם כמותו. וס"ת י', לומר שקיים י' הדיברות שהם כלל התרי"ג מצות.
'ואחר עד עתה' ר"ת [גימטריא] עשרים, לומר שאף ששהה כ' שנים בבית לבן לא למד ממעשיו הרעים. וס"ת י"א, עד שנולד יוסף שהוא י"א לשבטים שהוא שטנו.
<b>וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר צֹאן וְעֶבֶד וְשִׁפְחָה וָאֶשְׁלְחָה לְהַגִּיד לַאדֹנִי לִמְצֹא חֵן בְּעֵינֶיךָ</b> (לב ו')
'ויהי לי שור וחמור' (ס"ת) [ר"ת בגימטריא קטנה] י"ח עולה, לרמז לו שנטל חי העולמים לחלקו, כדכתיב (האזינו לב ט) 'יעקב חבל נחלתו'. וס"ת עולה ו', לומר לו שיצאו ממנו יוסף ויששכר שהיו גבורים בתורה ולומדים ו' סדרי משנה, ובזכותם ינצל מידו.
'צאן ועבד ושפחה' [ר"ת גימטריא קטנה] עולה כ"א מנין אהי"ה, וסימן 'א"ך טוב לישראל' (תהלים עג א'). וס"ת י"ד מנין דוד, לומר לו שיצא ממנו דוד שיאבד כל זכר למו 'עד הכרית כל זכר באדום'.
'ואשלחה להגיד לאדני' עולה ר"ת י"ב, מנין י"ב שבטים שיקבלו התורה ולא יהיה לו שום פחד ממנו. וס"ת י', לומר שעתידין בניו לקבל י' הדיברות.
'למצא חן בעיניך' י"ג ר"ת, לומר שהוא עבד יחידו של עולם ולא עשו אחיו. וס"ת אנ"ך, לומר לפי שהונה אותו אונאת דברים באומרו (בראשית כז לו) 'הכי קרא שמו יעקב' וכו', 'יקרבו ימי אבל אבי' וכו' (בראשית כז מא), 'הנה ה' נצב על חומת אנך' (עמוס ז' ז') ליפרע ממנו על ידי עצמו במשפט חזק. וס"ת עולה ח', לומר שבשכר ששמר המילה שניתנה לח' ולא חלל בריתו כמותו, בזה ינצל מידו ומדינה של גהינם, עד כאן.
<h4>השמטות מספר "יוסף לקח"</h4>
<b>להרב המופלא כמוה"ר חיים אבולעפייא זלה"ה</b><sup>84</sup>
<b>וַתַּעֲבֹר הַמִּנְחָה עַל פָּנָיו וְהוּא לָן בַּלַּיְלָה הַהוּא בַּמַּחֲנֶה, וַיָּקָם בַּלַּיְלָה הוּא וַיִּקַּח אֶת שְׁתֵּי נָשָׁיו וְאֶת שְׁתֵּי שִׁפְחֹתָיו וְאֶת אַחַד עָשָׂר יְלָדָיו וַיַּעֲבֹר אֵת מַעֲבַר יַבֹּק, וַיִּקָּחֵם וַיַּעֲבִרֵם אֶת הַנָּחַל וַיַּעֲבֵר אֶת אֲשֶׁר לוֹ, וַיִּוָּתֵר יַעֲקֹב לְבַדּוֹ וַיֵּאָבֵק אִישׁ עִמּוֹ עַד עֲלוֹת הַשָּׁחַר</b> (לב כב-כה)
'והוא לן בלילה ההוא במחנה' ולא אמר וילן, רמז שמלאכי חוץ לארץ עלו ומלאכי ארץ ישראל עברו מעברה את מעבר יבוק, והוא לן יחידי. ומשום הכי הוצרך 'ויקם בלילה הוא', שהיה יחידי בלתי שמירה ונתיירא על דינה שלא יקחנה עשו, לזה לקח שתי נשיו ושתי שפחותיו ואחד עשר ילדיו והניחם לבדם. ודינה נתנה בתיבה כמאמרם ז"ל (רש"י), שאלו היתה לו שמירה ממלאכי השרת לא היה מתירא שיקחנה עשו. ולזה אמר 'ויותר יעקב לבדו' בלי שמירה. ואתי שפיר כפל 'ויעבור את מעבר יבוק' לראות את מלאכי ארץ ישראל שם, כיון שראה שהם ממתינין לו אזי 'ויקחם ויעיברם את הנחל' אלו נשיו וילדיו, 'ויעבר את אשר לו' זה דינה שהיתה טמונה בתיבה, וביני ביני 'ויותר יעקב לבדו' בלתי שמירה, שלא היו שם מלאכי השרת רק במעבר יבוק הם ממתינין לו שהוא תחום ארץ ישראל.
<b>וַיֹּאמֶר אֵלָיו מַה שְּׁמֶךָ וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב, וַיֹּאמֶר לֹא יַעֲקֹב יֵאָמֵר עוֹד שִׁמְךָ כִּי אִם יִשְׂרָאֵל כִּי שָׂרִיתָ עִם אֱלֹהִים וְעִם אֲנָשִׁים וַתּוּכָל</b> (לב כח-כט)
ואומרו 'לא יעקב יאמר עוד שמך' וכו' ומאמרו יתברך 'שמך יעקב' (בראשית לה י') יתר. על מה שאמרו סוף פרק קמא דברכות (כה א) הקורא אברהם אברם עובר בעשה, אלא מעתה הקורא ליעקב יעקב הכא נמי, שאני התם דהדר אהדריה קרא שנאמר (בראשית מו ב) 'ויאמר יעקב יעקב'. זה אומרו 'שמך יעקב' רצונו לומר שלא יעקר שם יעקב רק לא יעקב לחוד, תקרא כי אם עם שותפות שם ישראל. ולזה שאלו המלאך 'מה שמך' השיבו 'יעקב', לומר דשם יעקב יעמוד לעולם ועד. והשיבו 'לא יעקב יאמר עוד שמך', ולא אמר לא יקרא, לומר שלא יאמר יעקב לבדו שמורה שבאו לו הברכות בעקבה, כי אם בשותפות שם ישראל, דאז שם יעקב אינו מורה על העקבה רק על שם 'וידו אוחזת בעקב עשו' (בראשית כה כו), דשם ישראל הורה 'כי שרית' וכו', ומלת 'ותוכל' יורה על שם יעקב שלא באו לו את הברכות בעוקבה.
<b>עַל כֵּן לֹא יֹאכְלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת גִּיד הַנָּשֶׁה אֲשֶׁר עַל כַּף הַיָּרֵךְ עַד הַיּוֹם הַזֶּה כִּי נָגַע בְּכַף יֶרֶךְ יַעֲקֹב בְּגִיד הַנָּשֶׁה</b> (לב לג)
יתר. על מה שאמרו בבראשית רבה (עח ו) דרבי יהודה סבירא ליה באחד נגע ואחד לחוד נאסרה, ורבי יוסי סבירא ליה באחד נגע ושניהם נאסור, עד כאן. זה אומרו 'על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה' על שם 'כי נגע בכף ירך יעקב'. ושמא תאמר לא תאסר רק אותה שנגע או של ימין למאן דאמר או של שמאל למאן דאמר, תלמוד לומר פעם שניה 'בגיד הנשה', רצונו לומר מאחר שגם השניה נקראת גיד הנשה שתיהן אסורות, דבתר שמא אזלינן וגיד הנשה נקראת, מהאי טעמא שניהם אסורות. ולמאן דאמר שאינה אסורה כי אם אחת שנגע בה, לזה אמר קרא יתירה, שלא תאמר דשניהם אסורות, רק 'כי נגע בכף ירך יעקב בגיד הנשה', אותה שנגע ונקראת גם כן גיד הנשה אסורה, וחברתה שרייא. גם תיבת 'גיד הנשה' מיעט החיצונה, דדווקא הפנימית לוקה מן התורה והחיצונית מדברי סופרים, כמו שכתב הרמב"ם פרק שמיני דמאכלות אסורות (הלכה א).
גם אומרו 'כי נגע [וכו'] בגיד הנשה', רמז מה שכתב הרמב"ם (הל' מאכלות אסורות פ"ח ה"ה-ו) האוכל גיד הנשה של טמאה אינו לוקה שאין בגידין בנותן טעם, והאוכל גיד הנשה של נבילה וטריפה ושל עולה לוקה שתים, מתוך שנכלל איסור בשאר גופה שהיה מותר נוסף על הגיד איסור אחר. וכתב מרן (כסף משנה) בשם הרשב"א, דלמאן דאמר אין בגידין בנותן טעם אין איסור מוקדשין נוהג, וצריך עיון.
משום הכי אמר 'לא יאכלו בני ישראל', למעוטי טמאה שאין גיד הנשה נוהג בה, שאסורה לישראל למאן דאמר בסיני נאמר. ולפעמים 'בגיד הנשה' רצונו לומר חייל איסור שני על איסור גיד הנשה שהוא אינו נבילה וטריפה ועולה, חיילי בגיד הנשה אף שאסור באכילה הוי אינו כולל, כמו שכתב הרמב"ם. והכי קאמר 'על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה', גם ב' 'בגיד הנשה' הורה איסור אחר שהוא משותף בגיד הנשה שהוא נבילה וטריפה ועולה, גם כן 'לא יאכלו בני ישראל' ולוקה שתים והבן.
אי נמי תיבת 'בגיד הנשה' יתר, שמא תאמר למה אסרתי גיד הנשה ולא כל הירך, 'כי נגע בכף ירך יעקב', תלמוד לומר 'בגיד הנשה' רצונו לומר עיקר השליטה של המלאך ביעקב היתה בסיבת גיד הנשה, שנשא שתי אחיות, ומהאי טעמא כל הירך הותר ולא נאסר רק גיד הנשה אשר על כף הירך.
<b>וַיִּקְרָא יַעֲקֹב שֵׁם הַמָּקוֹם פְּנִיאֵל כִּי רָאִיתִי אֱלֹהִים פָּנִים אֶל פָּנִים וַתִּנָּצֵל נַפְשִׁי, וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ כַּאֲשֶׁר עָבַר אֶת פְּנוּאֵל וְהוּא צֹלֵעַ עַל יְרֵכוֹ</b> (לב לא-לב)
על מה שאמרו בילקוט (וישלח קלב) ביקשו כת של מלאכי השרת לסכנו, נגלה השם יתברך עליהם ותשש כוחן ונצלע על יריכו, והוציא השם יתברך השמש שעתידה לרפאות לצדיקים (מלאכי ג כ) 'וזרחה לכם יראי שמי', 'ויזרח לו השמש' ונתרפא, עד כאן. לזה קראו תחלה פניאל, רצונו לומר לולי שראו תחלה פני אל ונתיראו נסתכנתי 'ותנצל נפשי'. אחר כך 'ויזרח לו השמש' השם יתברך ונתרפא גם מצלעתו אזי קראו פנו אל, כלומר פנו אל החולי שלי, שהזריח לי השם יתברך שמש של הצדיקים וגם מן הצליעה נתרפאתי, ודוק.
אי נמי על מה שאמרו ז"ל (ילקוט שמעוני וישלח קלב) שאמר לו הקב"ה למיכאל עשית לכהן גדול שלי בעל מום, אמר לו רבונו של עולם אני כהנך, אמר לו אתה כהן ברקיע והוא כהן למטה, מיד קרא מיכאל לרפאל, אמר לו עמוד עמי בצרה, אתה ממונה על הרפואות, ירד רפאל וריפאו, עד כאן. לכן תחלה קראו פניאל 'כי ראיתי אלהים פנים', זה מיכאל שגרם אל פנים להביא פנים ב' זה רפאל, ובזה 'ותנצל נפשי' שריפאני רפאל. אחר זה 'ויזרח לו השמש' ודרשו (חולין צא ב') וכי לו לבד זרחה, אלא שמש ששקעה בעבורו 'כי בא השמש' (בראשית כח יא) בבית אל, זרחה עתה בעבורו. לזה קראו פנואל לשון 'כי פנה היום' (ירמיה ו' ד'), לומר זה השמש שהקדים שתי שעות לזרוח, היינו פנו אל שפנה בבית אל שתי שעות ועתה זרחה, מהאי טעמא קראו עתה פנואל.
אי נמי 'פניאל' וכו', על מה שאמרו (ילקוט שמעוני וישלח קלב) שאמר לו השם יתברך למיכאל למה עשית לבני בכורי כך, אמר לו לכבודך עשיתי, אמר לו מעתה תהיה ממונה לו ולזרעו עד סוף כל הדורות, שנאמר (דניאל י כא) 'כי אם מיכאל שרכם, 'ובעת ההיא יעמוד מיכאל' וכו' (דניאל יב א'). זה אומרו 'כי ראיתי אלהים פנים', וזו היתה סיבה 'אל פנים' שהוא יעמוד שר ישראל להתחנן אל פני ה' שהוא עליון המלאכים, ויבקש מהעליון שנאמר (קהלת ה ז) 'כי גבוה מעל גבוה שומר', ומהאי טעמא קראו פניאל, שלא יש מלאך עליון שרואה פני ה' רק מיכאל, ועל ידי זה 'ותנצל נפשי', מאחר שנתמנה שר על ישראל 'ותנצל נפשי'. כמו שאומר הכתוב (דניאל יב א) 'ובעת ההיא ימלט עמך', ועם כל זה 'ויזרח לו השמש' היא גאולת ישראל, שנאמר (מלאכי ג כ) 'וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה', ותלוי ועומד עד שישובו ישראל בתשובה שלימה. משום הכי קראו פנואל, כלומר פנו לאל ושובו בתשובה גמורה ועל ידי זה תגאלו, שאינו מועיל זכות של מיכאל על ישראל אם לא שישובו בתשובה גמורה תחלה.
<b>וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב אֶל שִׁמְעוֹן וְאֶל לֵוִי עֲכַרְתֶּם אֹתִי לְהַבְאִישֵׁנִי בְּיֹשֵׁב הָאָרֶץ בַּכְּנַעֲנִי וּבַפְּרִזִּי וַאֲנִי מְתֵי מִסְפָּר וְנֶאֶסְפוּ עָלַי וְהִכּוּנִי וְנִשְׁמַדְתִּי אֲנִי וּבֵיתִי, וַיֹּאמְרוּ הַכְזוֹנָה יַעֲשֶׂה אֶת אֲחוֹתֵנוּ, וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים אֶל יַעֲקֹב קוּם עֲלֵה בֵית אֵל וְשֶׁב שָׁם וַעֲשֵׂה שָׁם מִזְבֵּחַ לָאֵל הַנִּרְאֶה אֵלֶיךָ בְּבָרְחֲךָ מִפְּנֵי עֵשָׂו אָחִיךָ</b> (לד ל-לא, לה א)
ובבראשית רבה (פ יב) דרשו, 'עכרתם אותי', אמר להם יעקב צלולה היתה החבית ועכרתוה, מסורת ביד הכנענים שיפלו בידי אלא שאמר השם יתברך עד אשר תפדה בששים ריבוא. אמר רבי יהודה בן סימון עכורה היתה החבית וצללתם אותה. 'ויאמרו הכזונה', מה הם נוהגין בנו מנהג של הפקר, מי גרם 'ותצא דינה' (בראשית לד א'), עד כאן. וכתב הרא"ם ז"ל שהיו שותקין לפי שלא היו ששים ריבוא, ובראותם המעשה הזה יתעוררו ויתעכר החבית, עד כאן. והרב יפה תואר כתב בשם מנחת יהודה שיאמרו שהמסורת שהיתה בידם שיפלו, נתקיימה באנשי שכם ולא יפחדו מלהלחם עמי, עד כאן. ומאן דאמר עכורה היתה החבית וצללתוה, היינו טעמא שהיו מסופקין אם קבלתם אמת, ועתה צללתם אותה שנתאמת, אלא שמזה ימשך לי היזק שיאספו והכוני. השיבוהו, אחרי עשות שכם זאת באחותינו, כולנו ינהגו בנו מנהג הפקר ויקומו נגדינו בלי פחד, היפך מה שאמרת שהיתה צלולה, לכן צריך לעמוד על נפשינו. ומשום הכי אומר מה הם נוהגים [בנו] כבני אדם של הפקר, לשון רבים אף ששכם לחוד נהג מנהג הפקר, עד כאן דבריו.
ויראה על מה שכתב הרמב"ם ז"ל פרק תשיעי ממלכים (הי"ד), בן נח שעבר על אחת משבע מצות יהרג בסייף, ולזה נתחייבו כל אנשי שכם הריגה משום גזל, והם ראוהו וידעו ולא דנוהו, עד כאן. וכתב מרן ז"ל (כסף משנה) שהרמב"ן פרשת וישלח חולק, שאין נהרגין על מניעת הדיינין, לפי שממצות עשה היא ואזהרתן זו היא מיתתן, ולא תקרא אזהרה אלא המניעה, עד כאן. לכן יעקב סביר כהרמב"ן ז"ל דאנשי שכם אין חייבין מיתה והרגו שלא כדין, ויאמרו הכנעני והפרזי שמסורת שהיתה בידן עד שיהיו ששים רבוא אינו אמת, ואף שהם מתי מספר באין לכבוש את ארץ ישראל ונאספו והכוני. וצלולה היתה החבית ועכרתוה, דאיך הרגתם בני העיר שלא כדין, אם לא שהגיע זמן כיבוש ארץ ישראל. השיבוהו, 'הכזונה יעשה', דהלכה היא כהרמב"ם שנתחייבו מיתה בסיבת שלא דנוהו לשכם, וכדין הרגנום, ואין טענה לכנעני ולפרזי שבאנו עתה לכבוד ארץ ישראל, רק המסורת שלהם אמת עד אשר תפרה, ואלו חטאו ונתחייבו מיתה. ואתי שפיר אומרו מה הם נוהגין בנו מנהג הפקר, שלא דנוהו, ומשום הכי רצונו לומר אף על פי ששכם לחוד נהג מנהג הפקר, כיון שלא דנוהו כולן נהגו בנו הפקר, ולזה נתחייבו מיתה ובדין הרגנום. ורבי יהודה בן סימון סבירא ליה שאמר להם עכורה היתה החבית, שלא נתברר הלכה כדברי מי, אם הם חייבים מיתה על שלא דנוהו או לא. וצללתם אותה, דהלכה כהרמב"ם ז"ל שחייבים מיתה, אך אני מתירא מהכנעני והפרזי שיפסקו כהרמב"ן שאינן חייבים מיתה ויאמרו דלכבוש ארץ ישראל באתם. השיבוהו 'הכזונה', מה הם נוהגים בנו הפקר.
ואומרו 'הכזונה' ולא אמר הזונה או כזונה, גם אומרו 'יעשה' ולא אמר עשה. על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' נערה בתולה פ"ב הי"ז), אומר אני מה שאמרה תורה (ויקרא יט כט) 'אל תחלל את בתך להזנותה' שלא ישכור בתו הבתולה בממון או בחנם, זה גורם שתמלא הארץ זמה, ואב נושא בתו ואח נושא אחותו. והמכינה עצמה לכך היא הנקראת קדשה ולוקה משום (דברים כג יח) 'לא תהיה קדשה'. ולא חייבה תורה קנס לאונס ומפתה, רק כשאירע במקרה שלא מדעת אביה. בזה אתי שפיר אומרו 'הכזונה', שאינה זונה כיון שאירע מקרה שלא מדעת אביה ואחיה, אך אם נניחנה בביתו שיעשה חפצו מדעתינו הוייא קדשה, כיון שיש בידינו למחות ולא מחינו, איך נעשינה זונה שהיא קדשה מדעתינו. ואתי שפיר אומרו 'יעשה' לעתיד, שעל העבר אינה נקראת זונה רק על שם העתיד יעשה זנות מדעתינו עם אחותינו, ונעבור על 'לא תהיה קדשה' וכו', ואנו מקיימין התורה כולה.
אי נמי שנסתפקו אי מקריא זונה בביאת שכם אם לאו. והוא דהנה הרמב"ם פרק א' מאישות (ה"ד) כתב, משניתנה תורה נאסרה קדשה שנאמר (דברים כג יח) 'לא תהיה קדשה', והבועל אשה לשם זנות בלי קידושין לוקה מן התורה. ונתן טעם הרב המגיד ממה שאמרו (יבמות קז א) חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואם מהתורה שרייא, באיסור דרבנין לא זהירי אינשי. גם ממה שאמר רבי אלעזר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה והיא פסולה לכהן (יבמות נט ב'), ואם מהתורה לא יש לאו איך קראה רבי אלעזר זונה, עד כאן. ומרן (כסף משנה) כתב שאינו לוקה רק במופקרת לכל, ודלא כסברת המגיד משנה, עיין שם. אתי שפיר אומרו 'הכזונה' לשון ספק, רצונו לומר אם הלכה היא כהרב המגיד דהויא זונה מן התורה אף שאינה מופקרת מאחר שבעלה בלתי קידושין, או כסברת מרן שאינה נקראת זונה עד שתהיה מופקרת לכל. ואחר דהוי ספיקא דאורייתא איך נניחנה בספק, ולזה הוכרחנו לעשות ככה.
ואומרו 'עכרתם אותי', ופליגי בבראשית רבה (פ יב) צלולה היתה החבית ועכרתוה, רבי יהודה בן סימון אומר עכורה היתה החבית וצללתוה, עד כאן. ויראה על מה שאמרו פרק קמא דברכות (ד א) 'ויירא יעקב מאד ויצר לו' (בראשית לב ח), אמר שמא יגרום החטא. ומשום דסבירא ליה ליעקב כרמב"ן שעל הדינין דהוי מצות עשה אין נהרגין, וחטאו בשפיכות דמים להרוג לכל העיר שלא כדין, אף שהובטחתי מהשם יתברך (בראשית כח טו) 'ושמרתיך בכל אשר תלך' והיתה צלולה החבית, בעון זה עכרתוה שיגרום החטא ונאספו והכוני. ורבי יהודה בן סימון סבירא ליה כהרמב"ם (הל' מלכים פ"ט ה"ב) שנהרגין גם על הדינין, ואלו לא הרגתם אותם אתם תתחייבו מיתה, דבן נח נהרג על הדינין, ויש לאל ידיכם לדונן. ועם כל זה נתיירא מפני שהם בחירים, ומדלא התרעם על הריגת שכם זה יורה שחייבים מיתה אך מן הכנעני והפרזי נתיירא, שהם בחיריים. לזה אמר צללתוה בהריגתם וניצולנו מן העונש. השיבו 'קום עלה בית אל ושב שם', תיבת 'ושב שם' יתירה, הבטיחו שלא ינזק בדרך, וכן היה כמו שאומר הכתוב (בראשית לה ה) 'ויסעו ויהי חתת אלהים' וכו'.
אי נמי עכורה היתה החבית וצללנוה, שנתחייבו מיתה וכדין הרגתם אותם, אך 'עכרתם אותי' שיאמרו הכנענים אם הם חטאו ממונן למה לקחו כל ממונם, ובנינח הן מצווין על הגזל. מוכרח לומר דלכבוש ארץ ישראל באנו, ואני מלך והרוגי מלכות נכסיהם למלך, ונאספו והכוני. או יאמרו שגזלו שלא כדין ואנו מצווין, ובטענה זו 'ונאספו עלי והכוני'. השיבוהו, 'הכזונה יעשה את אחותינו', וכי הנה הם יודעין שלא לכבוש את הארץ באנו, דאי הכי איך החיונו לנשים ולטף, והתורה אמרה 'לא תחיה כל נשמה' (דברים כ' טז), רק משום קנס מה שעשו לאחותינו, הפקרנו ממונם משום שהפקר בית דין הפקר, ושבינו לכל העיר והרגנו לזכרים על שלא דנוהו לשכם, והפקרנו ממונן משום קנס שהיה חייב שכם והם לא דנוהו.
ואומרו תיבת 'ושב שם', על מה שאמרו פרק ערבי פסחים (פסחים קיז א) אין הנבואה שורה לא מתוך עצבות ועצלות אלא מתוך שמחה של מצוה, וכן לחלום טוב. לכן עתה שהיה מתפחד מן הכנעני והפרזי, סלקא דעתך אמינא שבבואו לארץ ישראל לא תשרה עליו שכינה, והשם יתברך הבטיחו בבית לבן (בראשית לא ג) 'שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך ואהיה עמך', אשרה שכינה עליך. לזה אמר 'ושב שם', עשה ישיבה שם, כמו שאמרו (סוכה כו א) תשבו כעין תדורו. 'ועשה שם מזבח לאל הנראה אליך' וכו', ושם נראתי לך אף שאתה בורח, גם עתה שאתה בורח מן הכנעני והפרזי אהיה עמך. ומשום הכי בנה מזבח וקראו 'אל בית אל' (בראשית לה ז'), עתיד האל להגלות עלי בבית אל. ונתן טעם 'כי שם נגלו אליו האלהים בברחו מפני אחיו' אף שהיה מצטער מעשו, גם עתה יתגלה עלי אל בבית אל אף שאני בורח מן הכנעני. ושמא תאמר שם היה בחלום וכאן בהקיץ, כבר אמרו דגם לחלום טוב צריך שמחה של מצוה, ועם כל זה נתגלה אלי, גם עתה יתגלה האל.
<h3>פרשת וישב</h3>
בס"ד
<b>אַלּוּף מַגְדִּיאֵל אַלּוּף עִירָם אֵלֶּה אַלּוּפֵי אֱדוֹם לְמֹשְׁבֹתָם בְּאֶרֶץ אֲחֻזָּתָם הוּא עֵשָׂו אֲבִי אֱדוֹם, וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב בְּאֶרֶץ מְגוּרֵי אָבִיו בְּאֶרֶץ כְּנָעַן, אֵלֶּה תֹּלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף בֶּן שְׁבַע עֶשְׂרֵה שָׁנָה הָיָה רֹעֶה אֶת אֶחָיו בַּצֹּאן וְהוּא נַעַר אֶת בְּנֵי בִלְהָה וְאֶת בְּנֵי זִלְפָּה נְשֵׁי אָבִיו וַיָּבֵא יוֹסֵף אֶת דִּבָּתָם רָעָה אֶל אֲבִיהֶם, וְיִשְׂרָאֵל אָהַב אֶת יוֹסֵף מִכָּל בָּנָיו כִּי בֶן זְקֻנִים הוּא לוֹ וְעָשָׂה לוֹ כְּתֹנֶת פַּסִּים, וַיִּרְאוּ אֶחָיו כִּי אֹתוֹ אָהַב אֲבִיהֶם מִכָּל אֶחָיו וַיִּשְׂנְאוּ אֹתוֹ וְלֹא יָכְלוּ דַּבְּרוֹ לְשָׁלֹם, וַיַּחֲלֹם יוֹסֵף חֲלוֹם וַיַּגֵּד לְאֶחָיו וַיּוֹסִפוּ עוֹד שְׂנֹא אֹתוֹ, וַיֹּאמֶר אֲלֵיהֶם שִׁמְעוּ נָא הַחֲלוֹם הַזֶּה אֲשֶׁר חָלָמְתִּי, וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ מְאַלְּמִים אֲלֻמִּים בְּתוֹךְ הַשָּׂדֶה וְהִנֵּה קָמָה אֲלֻמָּתִי וְגַם נִצָּבָה וְהִנֵּה תְסֻבֶּינָה אֲלֻמֹּתֵיכֶם וַתִּשְׁתַּחֲוֶין לַאֲלֻמָּתִי, וַיֹּאמְרוּ לוֹ אֶחָיו הֲמָלֹךְ תִּמְלֹךְ עָלֵינוּ אִם מָשׁוֹל תִּמְשֹׁל בָּנוּ וַיּוֹסִפוּ עוֹד שְׂנֹא אֹתוֹ עַל חֲלֹמֹתָיו וְעַל דְּבָרָיו, וַיַּחֲלֹם עוֹד חֲלוֹם אַחֵר וַיְסַפֵּר אֹתוֹ לְאֶחָיו וַיֹּאמֶר הִנֵּה חָלַמְתִּי חֲלוֹם עוֹד וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְאַחַד עָשָׂר כּוֹכָבִים מִשְׁתַּחֲוִים לִי, וַיְסַפֵּר אֶל אָבִיו וְאֶל אֶחָיו וַיִּגְעַר בּוֹ אָבִיו וַיֹּאמֶר לוֹ מָה הַחֲלוֹם הַזֶּה אֲשֶׁר חָלָמְתָּ הֲבוֹא נָבוֹא אֲנִי וְאִמְּךָ וְאַחֶיךָ לְהִשְׁתַּחֲוֹת לְךָ אָרְצָה, וַיְקַנְאוּ בוֹ אֶחָיו וְאָבִיו שָׁמַר אֶת הַדָּבָר</b> (לו מג, לז א-יא)
במדרש (ב"ר פד ח) רבי אלעזר בן עזריה פתח "לכו חזו מפעלות אלהים" וכו' (תהלים מו ט), וכתיב בתריה (סו ו) "הפך ים ליבשה", למה "וישנאו אותו" (בראשית לז ד) כדי שיקרע הים לפניהם, עכ"ל.
הן לה' אלהינו השמים ושמי השמים, יסד ארץ על המים, מציון מכלל יופי משתיתה וירושלים, היא וכל אשר עליה, צבאיה גדודיה וחייליה, נותן נשמה לעם עליה, ורוח להולכים בתוכיה, והיא עומדת וקיימת על צדיקיה חסידיה אציליה, לומדי התורה ומקיימי מצותיה, שכך התנה עמה בוראיה, בתחלת בריאתה בידי קוניה, אם ישראל הם מקבליה, ומקיימיה ומאשריה, הנה היא עומדת לעד היא ויושביה, ואל תחזור לכמות שהיתה בתחלתיה, לתוהו ובוהו ישית הדומיה, וכשאמרו ישראל נעשה ונשמע אז נתכנו עמודיה, ושקטה מפחדה ומיראתיה, ובכל דור ודור צדיקי וחסידי עולם הם עמודיה, כמו שנאמר (משלי י כה) 'וצדיק יסוד עולם', והנה עינינו הרואות ואזנינו שומעות כי אבינו יעקב חזה סולם, אשר בשבילו נברא כל העולם, השמים ושכלולם, לא מצא קורת רוח מימיו, הוא ואמוני שלומיו, כי כמה צרות והרפקתי עדו עליו מיום היותו על האדמה, והאחרון הכביד רוגזו של יוסף שהיה בן זקונים בחכמה, כי כל מה שקיבל מזקנים הכל מסר לו בזמן מה, וזהו הנרצה בפסוקי הפרשה.
אומרו 'הוא עשו אבי אדום' וסמיך ליה 'וישב יעקב' מה ענין הסמיכות הלזו, ויותר צודק לומר זה הענין בפרשה הקודמת בפסוק (לה כז) 'ויבא יעקב אל יצחק אביו' וכו' ותכף יאמר 'וישב יעקב' ולמה המתין עד שייחס עשו ואלופיו ומלכיו ויישוביהם ואחר כך כתב 'וישב יעקב'. תו אומרו 'בארץ מגורי אביו' ולא אמר בארץ יישובי אביו, או יאמר ויגר יעקב בארץ מגורי אביו. תו אומרו 'בארץ כנען' דהוי הודעה שלא לצורך שכבר כתיב 'ויבא יעקב אל יצחק אביו ממרא' וכו' (בראשית לה כז). תו אומרו 'אלה תולדות יעקב יוסף', וכי לא הוליד רק יוסף לחוד והרי הוליד י"ב שבטים כולם ולמה לא פירט רק יוסף, ודברי רז"ל (רש"י לז ב) ידועים. ומה ענין אומרו 'בן שבע עשרה שנה', יהיה בן י"ז או פחות או יותר, ושהיה רועה את אחיו בצאן. ותו למה לא היה נער רק עם בני בלהה וזלפה ולא עם בני לאה שהיא אחות אמו. תו אומרו 'נשי אביו', ואינם נשיו כי פילגשיו היו. ותו ראוי לשים לב על הקושיא היותר חזקה שבה נתחבטו גאוני עולם באומרם 'ויבא יוסף את דבתם רעה', איך יוסף הצדיק דיבר לשון הרע באחיו אל אביו, שהוא חמור מעבודה זרה, גילוי עריות, שפיכות דמים, ואיך יעקב אבינו ע"ה קיבל ממנו לשון הרע ועבר על 'לא תשא שמע שוא' (שמות כג א). ואיך שבטי יה שנאו את אחיהם שנאת חינם והיגיעוהו עד שערי מות וגרמו לאביהם הזקן כל אותו הצער והחרדה כ"ב שנים שפירש ממנו, ועברו על 'לא תשנא את אחיך' (ויקרא יט יז), ועל 'לא תעמוד על דם רעך' (ויקרא יט טז), ועל 'וגונב איש ומכרו' (שמות כא טז), והם כולם יחד היו חסידי עליון אין בהם שום דופי ח"ו. ותו אומרו 'כי בן זקונים הוא לו' דהוי נותן טעם לפגם, שהרי בן זקונים ודאי הוא בנימין שנולד לו לעת זקנתו, ולו נאה ויאה להיותו אוהב אותו מכל אחיו ולעשות לו כתונת פסים ולא ליוסף. ותו אומרו 'ויראו אחיו וכו' וישנאו אותו', למה זה על הוצאת הדיבה לא נאמר 'וישנאו אותו', כאן בשביל משקל שני סלעים מילת שהוסיף לו יתר על אחיו נאמר 'וישנאו אותו' שזה יורה וידין שהם כאלו ח"ו רודפים אחרי הכבוד והשררה ואוהבי בצע ח"ו. תו אומרו '[ו]לא יכלו דברו לשלום', לדבר עמו מבעי ליהה למימר, שהשונא את חבירו אינו מדבר עמו מטוב עד רע. תו אומרו 'ויחלום ויגד לאחיו', וכיון שידע שהיו שונאים אותו וכבר ידע שאין החלום הולך אלא אחר הפתרון, אם כן למה זה ועל מה זה סיפר אותו לאחיו פן יפתרוהו לו למוטב, ויותר ראוי לספר לאביו שהיה אוהבו והוא יפתרהו לו לטובה. תו למה בא החלום באלומ[ו]ת ולא בשום ענין אחר, ומאי פירוש תסובינה כיון שאמר והנה 'קמה אלומתי' יאמר תכף 'ותשתחוין לאלומתי'. תו אומרו 'שמעו נא' שהוא לשון בקשה, והיה לו לומר שמעו החלום בלי שום פיוס ובקשה. גם מאומרו 'החלום הזה' מכלל דאיכא אחר כי לא פורש. תו אומרו 'המלוך תמלוך עלינו' בה' התימה, וב'אם משול' אמר 'אם' שהוא לשון ספק. תו למה בחלום הב' סיפר אותו לאביו תחילה ואחר כך לאחיו עם אביו בכלל, והיה לו ליכליננהו כלהו בחדא מחתא ולספר להם, ומה נשתנה חלום הב' שלא סיפר אותו לאביו נמי. תו למה לא פתרו לו אחיו זה החלום הב' כמו שפתרו חלום הא'. תו יש לדקדק למה גער בו אביו, ואדרבה שמחה גדולה מל"ל כיון שנתבשר שיהיה בנו מלך. תו אומרו 'הבא נבוא' בה' התימה, והרי קיימא לן (מגילה טז ב) תעלא בעידניה סגיד ליה. תו אומרו 'ויקנאו בו אחיו', לא אמר 'וישנאו אותו' כמו שאמר בחלום הראשון רק קנאה בעלמא, ולמה 'אביו שמר את הדבר', ומאי פירוש 'שמר' וכי יש בו ממש דשייך לומר בו שמירה.
והנראה ליישב הערות הנזכרות בהקדים מאמר רז"ל (רש"י בראשית כה כג) בפסוק 'ולאום מלאום יאמץ', שלא ישוו בגדולה כי כשזה קם זה נופל, ולא נתמלאת צור אלא מחרבן ירושלים, וכשזה מעמיד מלכים זה מעמיד שופטים.
גם צריך להקדים מה שאמרנו לעיל (רש"י לז ב) שהצדיקים מבקשים לישב בשלוה אומר הקב"ה לא דיין לצדיקים מה שמתוקן להם לעולם הבא אלא שהם מבקשים לישב בשלוה בעולם הזה. והנה דבר ידוע הוא כי הגירות נמשך משנולד יצחק שנאמר (בראשית טו יג) 'כי גר יהיה זרעך' משיהיה לו זרע, וכבר נתבאר כי כשזה קם זה נופל.
זה יבא בעצם סמיכות הפסוקים עם הקודם שסיפר מענין עשו איך נתיישבו בארץ בני שעיר החורי והעמיד כמה אלופים ומלכים לפני מלך מלך לבני ישראל, וכתיב אחרי זה 'אלה אלופי אדום למושבותם' דייקא שהיו ביישוב ושלוה, ומן הראוי ליעקב לנהוג גירות בעצמו שעדיין לא בא עתו גם הוא כי כשזה קם זה נופל. אך יעקב היה במעט יישוב ושלוה וביקש עוד מהשם יתברך להוסיף לו יישוב ושלוה על יישובו ושלותו, לזה קפץ עליו רוגזו של יוסף להודיעו דלאו שפיר עביד שהיה לו לנהוג רק גירות כמו שנהגו אביו וזקינו, וכמו שנאמר (בראשית כג ב) 'היא חברון' אשר גר שם אברהם ויצחק, והוא 'וישב יעקב בארץ מגורי אביו' אתמהה. עוד סיבה אחרת שימנע מלהיות ביישוב שהרי הארץ ההיא היתה ארץ כנען ועדיין לא החזיקו בה, שהכנעני והפרזי אז יושב בארץ שהרי אין לו בה חזקה רק אחר עבדות ועינוי וגירות, כמו שנאמר (בראשית טו יג) 'כי גר יהיה זרעך' וכו', ואחר כך 'ודור רביעי ישובו הנה' (שם שם טז) דייקא, שלא יתיישבו בה רק עד דור רביעי, שהרי ארץ ישראל לא ניתנה אלא על ידי ייסורין כאומרם פרק קמא דברכות (ה ע"א), ומן הראוי לא יבקש לעצמו יישוב ושלוה יותר, שהרי אותה השלוה שהיה בה לא היתה אלא מהפירות ולא מן הקרן. וזה אומרו 'וישב יעקב' אתמהה שהרי מן ג' סיבות אינו ראוי לישב בשלוה, חדא שעשו אחיו ביישובו ובשלותו, וכשזה קם זה נופל. ב' בארץ מגורי אביו, שאפילו אביו וזקינו לא היו בה רק גרים בעלמא והוא ביקש לישב בשלוה. ועוד בה שלישיה שזה היה בארץ כנען ועדיין אין להם בה אחיזה ולא חזקה, שעדיין נקראת ארץ כנען ולא ניתנה רק על ידי ייסורין והוא ביקש לישב בשלוה ביותר, זה דבר תימה הוא. לזה קפץ עליו רוגזו של יוסף דייקא, כדי שעל ידו ירד למצרים ויפרע השטר חוב ויחזיקו בארץ נושבת. נמצא שעל ידי יוסף ירדו למצרים ויתפרנסו בכבוד ויהיו נוהגים בהם המצרים בתחלה רק גירות ועבדות, ואחר כך כשנולדה מרים התחיל המירור עם קושי השיעבוד כמאמר רז"ל (שיה"ר ב יא, תנחומא בובר פרשת בא ז). וזהו דסמיך ליה 'אלה תולדות יעקב יוסף' רצונו לומר שמכל תולדותיו לא ימצא קורת רוח לפרנסו ולכלכל את שיבתו לחם לפי הטף רק ביוסף לחוד, וכיון שהזכיר שעל ידי יוסף נתגלגל וירדו למצרים לפרוע שטר חוב מפרש ואזיל ואומר 'יוסף בן שבע עשרה שנה היה' באותו פרק, ואף על פי שהיה קטן היה רועה ומנהיג את אחיו כרועה עדרו ירעה, והיה לומד תורה כנגד כל אחיו דחכמתא יתירה השתכחת ביה, והיה רועה אותם ומלמדם ומנהיגם בדרך ישר לא יכשלו בה. ובפרט למי היה נער לבני בלהה וזלפה, שהיו אחיו מבזין אותן לקרותן עברים והם בני פילגש אביו, והוא היה מחבבם ומגדלם ומחשיבם שהם בני נשי אביו ומלמד להם כל מה שקיבל מאביו, ולזה 'ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם', כי כיון שהיה מוכיחם שלא לזלזל בבני השפחות לקרותם עבדים ואדרבה יהיו מחשיבים אותם ומגדלם, אם כן מוטל עליו הדבר לגלות אזן אביו כדי שיוכיחם ויחזירם למוטב, ולא שהיתה כוונתו לבזותם חלילה לאל.
<b>'וישראל אהב את יוסף מכל (אחיו) [בניו]' וכו'</b>. בא הכתוב להמליץ בעד אבינו הזקן שלא תיסק דעתין דבשביל שכתוב 'ויבא יוסף' וכו' לזה אהבו שהיה מתכבד בקלון אחיו, לזה אמר שאין הדבר כן, אלא הטעם הוי משום 'כי בן זקונים הוא לו', כל מה שקיבל מזקנים בשנים רבות מסרו ליוסף בשנים מועטות, וזהו 'הוא לו' דייקא, מה שאין כן שאר אחיו שלא היו מקבלים כמותו ומשום זה אהבו ד'גיל יגיל אבי צדיק ויולד חכם ישמח בו' (משלי כג כד). כי אם היו הדברים מצד שהוא בן זקונים אדרבה היה לו לחבב בנימין שהוא האחרון. ובשביל שהיה חכם ביותר והיה לו בית קיבול לקבל סודות התורה ורוחניותיה, לזה עשה לו כתונת פסים לרמוז למאמרם ז"ל (ב"ר פד ח) שהוא פס ים, שבזכותו יהיה נקרע הים שמסר לו שם המפורש שבו נקרע הים. וכבר אמרו פרק עשרה יוחסין (קידושין עא א) שזה השם אין מוסרין אותו אלא לצנועין ולחכמים. ולזה אמר 'ועשה לו' דייקא ולא אמר וקנה לו או נתן לו כתונת פסים, שהוא כמו 'ואת הנפש אשר עשו בחרן' (בראשית יב ה) שתרגם אונקלוס דשעבידו לאורייתא. והיינו כמו שכתב הרב המקובל האלהי <b>רבינו בחיי</b> ז"ל שבמלת פסים נרמז השם שבו נקרע הים, כי פסי"ם גימטריא עולה ק"ץ, ור"ת פסוקי ויסע ויבא ויט ג' המלות הללו עולה ק"ץ, ובאלו השמות נקרע הים כמבואר בזוהר פרשת בשלח באר היטב. ואפשר נמי שרמז במילת פסים שהוא גימטריא ק"ץ, שלא יעבדו במצרים כי אם רד"ו שנים מן הארבע מאות, וישאר ק"ץ שנים כמנין פסים.
באופן שהותרה הקושיא שמקשים העולם כי יוסף לא היתה כוונתו ח"ו לרעה להביא דיבת אחיו ח"ו ולהתכבד בקלונם, רק אחר שראה אחיו שהיו מזלזלין בבני השפחות לקרותם עבדים ולא היו מחשיבים אותם כמותו לקרותם בני נשי אביו, לזה סיפר לאביו שעושים רעה גדולה עם בני השפחות לזלזל בהם כדי שיוכיחם אביהם ויחזרו למוטב. ויעקב עיקר אהבתו ביוסף שהיה בן זקונים דייקא שקיבל כל מה שלמד יעקב מזקנים בשנים מועטות 'ויולד חכם ישמח בו', ולזה עשה לו כתונת פסים דייקא שמסר לו השמות שבהם נקרע הים שאין מוסרין אותו אלא לחכמים ולצנועים. ואחיו כאשר ראו שמסר לו השם לבדו ולא לשאר אחיו, חשבו שמא על ידי קבלת הדיבה מסרו לו ולא להם כי לא נופלים הם ממנו, ולזה 'וישנאו אותו ולא יכלו דברו לשלם', רצונו לומר טעמא קא מפרש ואזיל למה 'וישנאו אותו ולא יכלו דברו' ואיך תצא כזאת מתחת ידי השבטים יה, לזה אמר שהוא בשביל 'לשלם' שהוא גימטריא במספר קטן י"ט, ור"ת של ויסע ויבא ויט עולה י"ח, עם הכולל הרי י"ט, שהוא שם המפורש שמסר לו אביו שבו נקרע הים. כי הפסוקים ההם מהם יוצא שם בן ע"ב כמבואר בזוהר ובדברי המקובלים ז"ל. והכי קאמר קרא תדע לך למה 'וישנאו אותו' הוא בשביל 'לשלם', שמסר לו אביו שם המפורש שהוא גימטריא 'לשלם' שבו נקרע הים.
<b>'ויחלום יוסף חלום ויגד לאחיו' וכו'</b>. הנה בראות יוסף את אחיו כי שנאוהו ולא היו מדברים עמו, אמר אין זה אלא בשביל שהם סוברים שאני מתכבד בקלונם לפני אבא, ולזה כאשר חלם החלום של האלומות סיפר אותו לאחיו כדי להוציא השנאה והקנאה מלב אחיו. והוא אומרו בלשון בקשה ופיוס 'שמעו נא' לשון בקשה, יכנסו דברי באזניכם בטוב טעם ודעת, כי מן החלום הזה שחלמתי, ואין מראין לו לאדם אלא מהרהורי לבו, יודע לכם בבירור שאני שלם עמכם ולא מבקש רעתכם, ואדרבה כלפי לייא כי הנאתכם וטובתכם ושלומכם אני דורש כל הימים בלב ישר ותמים, כפי מה שמרמז חלום הראשון של האלומות. והוא אומרו 'והנה אנחנו מאלמים' וכו' לומר אף שנהיו בתוך השדה במרעה הצאן בשכם ששם עתידים למכור אותי ותשליכוני לבור מלא נחשים ועקרבים, אף על פי כן 'קמה אלומתי וגם נצבה', שיעשה לי השם יתברך נסים גדולים ואנצל מהנחשים ועקרבים וצרת הדרך ומאשת פוטיפר, וזהו 'קמה וגם נצבה' ב' פעמים, לומר 'קמה' בבור מלא נחשים, 'וגם' לרבות צרת הדרך 'נצבה' לעמוד ע"ע [=על עומדי] בזקיפה באשת אדוני שאנוס ואצא החוצה ולא אשמע אליה, ועתיד (ליתיצב) [להתיצב] לפני מלכים כאשר יחלום הוא חלום האלומות שהם שבע שבולים והפרות המרמזים על התבואה, כמו שנאמר (תהלים קכו ו') 'בא יבוא ברנה נושא אלמותיו', 'והנה תסבינה אלומותיכם' שתירקב ותיעשה סובין כל תבואת ארץ כנען ובשביל זה תרדו לשבור בר, 'ותשתחוין לאלומתי' דהיינו שתירקב תבואתכם ושלי תשאר בקיומה, ועל ידי זה אנכי אכלכל אתכם ואת טפכם.
<b>ויאמרו לו אחיו המלך וכו'</b>. רצונו לומר הנה מסיפור חלומך נראה שעתיד למלוך, ואתה עתה תעשה מלוכה ותשתרר עלינו גם השתרר מלבד מה שאתה מתגדל ומתפאר עלינו בבית אבינו, אלא גם 'המלוך' אתה מקוה למלוך עלינו וכמו שתרגם אונקלוס המלכו את מדמי לממלך עלנא, שזה רמוז בדבריך במה שאמרת 'ותשתחוין' ואין משתחוין אלא למלך, ואין מראין לו לאדם אלא מהרהורי לבו (ברכות נה ב'), אדרבה אדרבה ממה שאתה חושב בדעתך ביום ל[ה]תגדל עלינו ולהתפאר עלינו לזה הראו לך בחלום ענין השבולים. ובשלמא 'אם משול' דהיינו ממשלה בעלמא 'תמשול בנו' ואנו מקבלים אותך ספ"י [=סבר פנים יפות] משום שיהודה יהיה מלך ואתה משנה לו, אך כיון שאתה חושב תועה בדעתך למלוך עלינו אתה ולא יהודה, שנמצא לפי זה שאתה פוגע ונוגע בכבוד יהודה שניתנה לו המלכות, והוי מורד במלכות יהודה וחייב מיתה על זה. ולזה 'ויוסיפו עוד שנוא אותו', לא מלבד שלא נתפייסו בדבריו אלא עוד להם שנאה עמו שרצה להעביר הממלכה מיהודה שכבר ניתנה לו, ולהקים הוא כסא ממלכתו עליהם.
ובמדרש (ב"ר פד י) איתא, 'המלוך תמלוך עלינו' לפי שעינו אותו בעין רעה לכך הוא מעמיד מלכים רשעים, ע"כ. ויש לדעת דמה עין רעה הכניסו בו יותר, הרי זרעו של יוסף אינה שולטת בו עין הרע וכל שכן איהו גופיה, ומה היא עין רעה שהכניסו בו. ויש ליישב על מה שכתב הרב בעל הטורים ז"ל, שאמרו לו 'המלוך תמלוך עלינו' והרי המלכים שיצאו מחלציך כולם רשעים באמת, 'אם משול' דהיינו השופטים שיעמדו ממך שיהיו צדיקים כיהושע וגדעון 'תמשול' בנו, עכ"ד. לפי זה לדברי הרב שאמרו לו המלכים שיעמדו ממנו יהיו רשעים, וכבר אמרו רז"ל (סנהדרין קב ע"א) ברית כרותה לשפתים, אם כן זהו עין הרע שהכניסו בו שיעמיד מלכים רשעים, ולזה העמידם שברית כרותה לשפתים.
עוד אפשר לומר שהוא על מה שכתוב במדרש (ב"ר פד י), זה הסדר 'והנה אנחנו מאלמים אלומים' עתידים אתם לעשות אלילים אלמים לפני עגליו של ירבעם. דבר אחר, עתידים אתם להעלים דברים לפני אבא ולומר (בראשית לז לג) 'חיה רעה אכלתהו', ומאן קאים לו משתוקא דאמי, ע"כ. ויש לדקדק דמה לו להזכיר להם מה שיעשו בענין עגלי ירבעם והרי יד כולם שוה בהם, וכל שכן שזה החרפה והנזק אינה מגעת אלא לו שיצא ירבעם מחלצו. אך יבא לכלל יישוב בדקדוק עוד מה שאמר לפני עגליו של ירבעם, והיה לו לומר לעגליו מאי לפני, אלא רצונו לומר דהאי לפני היינו קודם שתעשו עגלי ירבעם עתידים אתם לעשות העגל ולומר 'אלה אלהיך ישראל' (שמות לב ד) וקשוט עצמך ואחר כך קשוט אחרים (בבא בתרא ס' ב'), שהרי גם אתם בכלל עתידים לעשות העגל קודם עגליו של ירבעם בהרבה זמנים. והאי לפני, כמו 'אביך צוה לפני מותו' (בראשית נ טז) שהוא קודם מיתתו, וכמו 'לפני מותו' (דברים לג א) האמור במשה. ולזה אמר 'המלוך תמלוך עלינו' ואתה עתה תעשה מלוכה, נהי שאנו עושים העגל לפני עגליו של ירבעם מכל מקום יד כולנו שוה בו, ונוסף לך אתה ענין ירבעם שיצא מחלציך שחטא והחטיא, ובשבילו ראוי אתה לעונש ולקנוס אותך מהמלוכה. ובשלמא 'אם משול' שהיא שליטה בעלמא, נאה ויאה לך מפני שגם השופטים שיעמדו ממך כיהושע וגדעון יהיו צדיקים ויעשה נס על ידם וישבו ישראל לבטח על ידם. וזהו שתרגם אונקלוס המלכו את מדמי לממלך עלנא, שהרי ירבעם היוצא מחלציך יעכב אותך וידיחך ממלוך עלינו. וזה אומרו במדרש הנזכר, לפי שעינו אותו בעין רעה וקנסו אותו שלא למלוך עליהם בשביל ירבעם בן נבט היוצא ממנו לזה הוא מעמיד רשעים, ומידה כנגד מידה לפי שהכניסו בו עין רעה על המלכים מצד ירבעם אהניא ליה ליצא ממנו מלכים רשעים, אך הוא גופיה זכה למלכות, שאין דנין את האדם אלא באשר הוא שם וק"ל.
<b>ויחלום עוד חלום אחר וכו'.</b> הנה כי בראות יוסף את אחיו שלא נתפייסו בדברי החלום הראשון, ואדרבה הם סתרו כל בנינו באומרם לו שאינו ראוי למלוכה משום ירבעם שיצא ממנו, חזר וסיפר להם החלום השני שמורה שיתקיים בו בלי ספק ואינו ראוי לידחות מהמלוכה מטעם יוצאי חלציו כירבעם וחביריו, שהרי גם צדיקים אחרים יעמדו ממנו כיהושע וגדעון, ואוקי הא לגבי הא ואוקי חלמא בחזקת מאריה. והוא אומרו 'והנה השמש והירח ואחד עשר כוכבים משתחוים לי' בפועל. וכל זה הוא הוראה וסימן שאינו נוטר להם שום איבה ושנאה, שהרי אף כשימלוך עליהם ויפלו בידו ויש לו יכולת להנקם מהם, הוא מרחם וחומל עליהם כאשר יחמול איש על בנו ויכלכלם לחם לפי הטף. ולזה לא פתרו לו זה החלום, שהוא מבואר מעצמו שהשמש רומז על אביו, והירח על בלהה שגידלתו כאמו, וי"א כוכבים מרמזים על י"א אחיו. או אפשר שהטעם שלא פתרו לו זה החלום כמו בחלום הראשון, מפני שחשבו שזה שקר וכזב ודברי שטות וסופו יוכיח על תחלתו, באומרו 'והירח' שרומז על אמו וכבר מתה, וכשם שזה בטל כך השאר בטל. ולא ידעו שהדברים הם מגיעים לבלהה. גם לא חששו לשנאתו כמו בחלום הראשון שלא היו בו דברים בטלים רק קנאה לחוד, שעל כל פנים הוא חושב בדעתו כדי להשתרר עליהם ואין מראין לו לאדם רק מהרהורי לבו שנאמר (דניאל ב כט) 'רעיונך על משכבך סליקו'. וכיון שראה שלא פתרו לו אחיו החלום כמו בחלום הא' בחשבם שהוא שקר, לזה 'ויספר אל אביו ואל אחיו' כדי שיוכל אביו למצוא לו פתרון ויסתור טענת אחיו. והנה יעקב ידע פתרונו האמתי, וכדי שלא יקנאו בו אחיו לזה 'ויגער בו אביו', שאמר לו והלא אמך כבר מתה וכו', לזה 'ויקנאו אותו', אך אביו היה מצפה וממתין מתי יתקיים הדבר כמרז"ל (ב"ר פד יב) שנטל קולמוס וכתב באיזה יום וכו'.
והנה ביישוב קושייא מידה כנגד מידה כשהביא דיבת אחיו לא שנאו אותו וכיון שהוסיף לו כתונת הפסים יתירה על אחיו שנאוהו. מלבד מה שכתבתי לעיל ביישובה, עוד נראה על מה שכתב רש"י פרשת קדושים בפסוק (ויקרא יט טז) 'לא תלך רכיל' וכו', והעולה מדברי הרב שם בחומש שהיה מנהגם שנותנים לבעלי רכיל דבר מה לאכול והוא סימן וגמר חיזוק דבריהם שנתקבלו דבריו בעיניהם. ולזה תרגם אונקלוס לא תיכול קורצין ואכלו קורציהון די יהודאי. אם כן איפה זהו טעם השבטים שלא שנאו את יוסף על הוצאת הדיבה, דסברי כי מסתמא יעקב אביהם לא יקבל לשון הרע עליהם כי אינם חשודים בעיניו, שכולם שבטי יה צדיקים וחסידים. ועוד קיימא לן דאחד האומרו ואחד המקבלו, אך כאשר ראו ש'אותו אהב אביהם מכל אחיו' ואפילו מבנימין שהיה לו בן זקונים ממש ולזה עשה לו כתונת פסים, אמרו אם כן איפה נראה ודאי שקיבל יעקב דבריו, ולזה אהבו יותר משאר אחיו כי היה צדיק בעיניו. וראיה לזה (שהיה) [שהרי] עשה לו כתונת פסים מה שלא עשה לשאר אחיו ואפילו לבנימין הקטן שבכולם, והוי כעין אכילת קורצין שהיו רגילים לאכול דבר מה לההנותם בדבר מה להורות שנתקבלו דבריהם. זה יראה לי לפי הפשט.
ובענין פירוש פסוק 'מה החלום הזה אשר חלמת', ראיתי להרב <b>בחמדת צבי</b> שפירש בו ב' פירושים, הדרך הא' על מה שכתוב בתיקונים שהחלום הבא מצד השכינה הנה הוא כולו אמיתי ואין בו שום שקר וכזב כלל וכולו מתקיים. זה אומרו 'מה החלום הזה אשר חלמת' דודאי הוי מצד השכינה כי אתה צדיק בעיני, ואפילו הכי ראיתי שיש בו דברים בטלים מצד אמך שכבר מתה, ויעקב ידע שהדברים מגיעים לבלהה, וכדי שלא יקנאו אותו אחיו גער בו. עוד פירש הרב פירוש שני שהוא על מה שהקשה הציוני ז"ל איך אפשר שהגיעו הדברים ליעקב וליוסף בחלום שהוא אחד מששים בנבואה ולא הגיע להם הדבר בהקיץ ובמראה. ותירץ משום שהיה גנאי ליצחק ויעקב שהיו עדיין בחיים חייתם שיתנבאו בחייהם ויהיה ככח האב וככח, הבן ולזה נגלה לאלו בחלום ולאלו בהקיץ, עכ"ד. עם שאני הצעיר בעניי נתקשיתי בדברי הרב ז"ל שהרי אמרו רז"ל (סנהדרין קה ע"ב) בכל אדם מתקנא חוץ מן בנו ותלמידו. ותו הרי מצינו ליעקב שהיה מתנבא בחיי אביו בשובו מפדן ארם, כדכתיב (בראשית לה ט) 'וירא אלהים אל יעקב עוד' וכו', 'ויאמר אלהים ליעקב קום עלה בית אל ושב שם' (בראשית לה א'), ונאמר לו נמי בפדן (בראשית לא ג) 'שוב אל ארץ אבותיך ואהיה עמך', והיה מתנבא בהקיץ בחיי יצחק אביו. אולי יאמר הרב ז"ל שאני הכא דכבר אשתלים יעקב בד' נשיו בי"ב שבטין ונקרא אלוה, ויצחק הזקין ביותר והיה סומא וכלוא בבית, ולא נתנבא יעקב בפניו רק בבית לבן ובדרך ואין זה גנאי ליצחק. אך ורק הקושייא הראשונה עדיין במקומה עומדת וצ"ע.
ולי נראה שהוא על מה שאמרו פרק הרואה (ברכות נה ע"ב), אמר רב הונא לאדם טוב אין מראין לו חלום טוב וכו', תניא נמי הכי כל ימיו של דוד לא ראה חלום טוב וכל ימיו של אחיתופל לא ראה חלום רע, איני והכתיב (תהלים צא י) 'לא תאונה אליך רעה' שלא יבהילוך חלומות רעים והרהורים רעים, איהו לא חזי אחריני חזו ליה, וכי לא חזי איהו מעליותא היא, והאמר ר' זעירא הלן ז' ימים בלי חלום נקרא רע שנאמר (משלי יט כג) 'ושבע ילין בל יפקד רע', כי קאמרינן דחזא ולא ידע מאי חזא. והקשה מהרש"א ז"ל מחלומו של יוסף שהראו לו חלום טוב. ותירץ שהחלום שהוא כעין נבואה המתקיים, אף לאדם טוב מראין לו חלום טוב, אך חלום שהוא על ידי שד שאינו מתקיים, אף לאדם רע מראין לו חלום טוב, ע"כ. זה אומרו 'מה החלום הזה אשר חלמת' שהוא חלום טוב ולאדם טוב אין מראין לו חלום טוב, וזהו חלום טוב ודאי כי 'הבא נבא' בודאי 'אני ואמך' שהיא בלהה 'ואחיך להשתחוות לך ארצה', כי יש תמיהות שהן קיימות כמו 'הבמחנים אם במבצרים' (במדבר יג יט) כי החלום הזה הוא מראה הנבואה ומתקיים ואף לאדם טוב מראין לו חלום טוב, ואם כן איפה איך יתכן שיתקיים, וכי 'הבוא נבוא' בתמיה, והרי אמך כבר מתה ואינו מתקיים, ומדהא ליתא הא נמי ליתא. אלא ודאי אמור מעתה שחלום זה על ידי שד הוא ואינו מתקיים כיון שיש בו דברים בטלים כי ח"ו אתה רע במה שהיית מביא דיבת אחיך לאביך ולזה הראו לך חלום שאינו מתקיים. ולא כן האמת רק כדי להוציא מלב בניו, ויעקב שמר את הדבר.
או יאמר עם מאי דמסקינן התם כי קאמרינן דחזא ולא ידע מאי חזא, הרי שאדם טוב מראין לו נמי חלום טוב אלא שאינו זוכרו אחר כך. זה אומרו 'הבא נבא וכו' מה החלום הזה אשר חלמת' שהוא חלום טוב בודאי, דהנה השמש והירח וי"א כוכבים משתחוים לך הרי מוכח מזה שאתה צדיק גמור, וצדיק גמור אף שמראין לו חלום טוב עם כל זה אינו זוכרו, ואתה זכרת אותו בתמיה. אלא ודאי ממה שזכרת אותו שמע מינה שח"ו אינך טוב במה שהיית מביא דיבת אחיך רעה וחמיר לשון הרע, ולזה הראו לך חלום טוב כמו שמראין לאדם רע שמראין לו חלום טוב וזוכר אותו כדי שיהיה בדיחותיה מסתייה ולא יתקיים בו, ואם כן איך אתה סובר שיתקיים בך במה שסיפרת אותו לי ולאחיך שיהיה מתקיים, כי היכי 'נבוא אני ואמך ואחיך להשתחוות לך ארצה' והא לא אפשר, שעל ידי שד הוא ואינו מתקיים.
או יאמר שהוא על פי אומרם (ברכות נה ע"א) חלמא טבא בדיחותיה מסתייה, ולזה 'ויגער בו אביו' כדי שלא ישמח בו ולא יתקיים. וזהו 'מה החלום הזה אשר חלמת' רצונו לומר במלת 'מה' דבר גדול הוא 'החלום הזה אשר חלמת', שראית זווג השמש והירח שהיא השכינה שעומדת על י"ב בקר נגד י"ב שבטי יה ואיך אפשר זה, ויעקב נתכוון להוציא זה מלב אחיו, וידע האמת כי יוסף שהוא צדיק יסוד עולם אחיד לעילא ולתתא ולכל סטרין, כמו שנאמר (דברי הימים א כט יא) 'כי כל בשמים ובארץ', ותרגם יונתן דאחיד בשמייא וארעא. ולזה גער בו בפני אחיו כי היכי דלא להוי בדיחותיה מסתייה, אך יעקב 'שמר את הדבר' שידע שהוא חלום נבואיי אמיתי.
והנה רש"י ז"ל כתב, והלא אמך כבר מתה, ורז"ל אמרו (ברכות נה ע"א) שאי אפשר לחלום בלי דברים בטלים וכו'. מקשים העולם מנא להו לרז"ל לומר שאין חלום בלי דברים בטלים כי היכי דנילף מניה על חלומות דעלמא, ודילמא בשאר חלומות אין בהם דברים בטלים. ובספר אסיפת חכמים תירץ בדרך זה, כי יש להקשות על יוסף למה זה אמר בפני אביו 'השמש והירח' הלא הוא גופיה ידע שהוא דברים בטלים שהרי אמו כבר מתה, ולא הוה ליה למימר רק השמש וי"א כוכבים משתחוים לי. אלא ודאי צריך לומר שאין חלום בלי דברים בטלים ובכל חלום בעי למהוי דבר א' בטל, ואם לא היה אומר הירח היו אומרים השבטים שדבר בטל בחלומו הוא י"א כוכבים ולא איכפת להו בזה. ולזה אמר 'השמש והירח ואחד עשר כוכבים' כדי שיאמרו השמש וי"א כוכבים הם אמתיים והירח הוי דבר בטל, ואם כן איפה שפיר מוכחי מכאן שאין חלום בלי דברים בטלים, ע"כ.
ובספר נחל איתן כתוב, 'וישראל אהב את יוסף' וכו' ותירגם [אונקלוס] ארי בר חכים הוא ליה. ויובן על מה שאמרו בשבת (קמה ע"ב) מפני מה תלמידי חכמים שבבבל מצויינין, משום שאינן בני תורה. ופירש רש"י אינן בני תורה כל כך לכבדן כמו בני ארץ ישראל מחמת תורתם, ומכבדין אותם מחמת לבושיהם, ע"כ. ואין תלמיד חכם ותיק ראוי לזה דבמתא שמאי בלי מתא תותבאי. וזהו מה שאומר הכתוב אף על פי שבן זקונים הוא לו ואין צריך להמצאת המלבושים כמו תלמידי חכמים דבני בבל, מידה כנגד מידה 'ועשה לו כתונת פסים' הגם שהיא ללא צורך דבמתא שמאי. וזהו טעם לשבח על מה שנתקנאו בו אחיו על שהלבישו אביו ללא צורך, כיון ד'בן זקונים הוא לו' בר חכים עכ"ד.
ומוהר"ם האלשיך [ב]ספר תורת משה כתב וזה לשונו: 'וישב יעקב' וכו', הנה הפסוק הזה הוי בלתי מקושר לא למעלה ולא למטה, ורז"ל אמרו ביקש יעקב לישב בשלוה קפץ עליו רוגזו של יוסף, אמר הקב"ה לא דיין לצדיקים מה שמתוקן להם לעולם הבא אלא שהם מבקשים לישב בשלוה בעולם הזה. הנה שקישרו הכתוב עם מה שלאחריו. אך עדיין קשה ולמה לא יאכל הפירות בעולם הזה והקרן יהיה קיים לו לעולם הבא. ושמעתי אומרים כי זה תירץ באומרם לשון בקשה באומרם "ביקש" ולא אמרו רצה, כי גם את הטוב יקבל איש מאת האלהים אך לא שיבקשנו ויחזר אחריו. והן אמת שהבקי במדרשים יראה פעמים אין מספר אומרם במקום רצה.
אך אחשבה תירוץ הענין כהתימו לומר לא דיין, מהו אומרם מה שמתוקן ולא אמרו מה שמזומן להם וכיוצא בלשונות הללו. והנה כמה צדיקים מצינו שלא יאכילום פרי מעלליהם בעולם הזה כרבי חנינא בן דוסא (תענית כה א) וזולתו, ומה נעשה מפרי תורתם ומעשיהם הטובים. והנה על מאמרם ז"ל (ילקו"ש משלי תתקל"ד) אמרה תורה לפני הקב"ה כתיב (משלי ג טז) 'בשמאלה עושר וכבוד' ומפני מה בני עניים, והשיב 'להנחיל אוהבי יש' (משלי ח כא). ומה תשובה היא זאת, ינחילם הקרן לעולם הבא והפירות בעולם הזה. אך הוא שאומר הוא יתברך אם אאכילם פירות בעולם הזה ילכו פירותיהם במה שקיבלו טובות בעולם הזה ולא במה שהוא יש, על כן יעשה מהקרן ופירות כולו קרן לעולם הבא. זה אומרם בקש יעקב לישב בשלוה, ושמא תאמר האם יחסר ליעקב איש תם יושב אוהלים מה שיאכל פירות בעולם הזה והקרן קיים לו לעולם הבא, לזה אמר לא דיין לצדיקים וכו' שהמה הכל מתוקן להם ונעשה טוב רוחני שאין תיקון גדול מזה, אלא עוד שהם מבקשים לישב בשלוה בעולם הזה.
ועל דרך הפשט הוא מקושר גם כן למה שלמטה באומרו 'בארץ מגורי אביו' שהוא מיותר. ונזכיר מאמרם ז"ל בפסוק (בראשית טו יג) 'ידוע תדע' שנכנס בלשון יחיד וסיים לשון רבים, וכן נכנס בגירות וסיים בעבדות ועינוי. אך הורה כי מיצחק מתחיל ארבע מאות שנה, והוא כי יש גירות בעלמא ויש שיעבוד עצמי, לזה אמר 'ידוע תדע', ב' ידיעות א' 'כי גר יהיה זרעך' שהוא גירות וטלטול בעלמא מעת בא לך זרע שהוא יצחק, טרם הגיעם לכלל ריבוי. אך בהגיעם לכלל ריבוי אזי 'ועבדום' כשיהיו רבים 'וענו אותם' במצרים, והגירות והעבדות בין הכל 'ארבע מאות שנה'. ובזה יובן מאמרו ליצחק (בראשית כו ב-ג) 'שכון בארץ וכו' גור בארץ הזאת' דשינה לשונו מתחלה, אך הוא כי אחרי צוותו יתברך 'שכון בארץ' הנה יכול יצחק לומר איך אשכון בארץ הזאת, והלא אמר לי (בראשית טו יג) 'כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם' וארץ כנען לנו היא ואיך יצדק בה הגירות, לזה אמר 'גור' לומר שגר תחשב אתה בארץ הזאת, כי לא לכם היא 'כי לזרעך אתן כל הארצות האל' לעתיד ולא מעתה. וזה גם כן אומרו 'בארץ לא להם' ועדיין אינה שלהם ועדיין ביעקב היה נמשך הגירות, ואלו היה בשלוה היה נפסק חוט הגירות ולא היה נמנה מאז הארבע מאות שנה והיה להם הפסד עצום ורב. לזה אמר הנה 'וישב יעקב' ביישוב ובשלוה בארץ אשר היה גר בה אביו, לקיים הגירות שארץ לא להם תחשב אף היא כי היא בארץ כנען ולא לישראל עדיין, באופן כי ביישובו היה נפסק חוט הגירות ויתחילו הארבע מאות מזרע יעקב. לכן 'אלה תולדות יעקב' שעל ידי היות יוסף עיקר התולדות נמשך אחריו אל השיעבוד האמתי ותמנע שלותו מעתה ולא יפסק חבל הגירות.
והנה ראוי לשים לב אל אומרו 'תולדות יעקב' ולא אמר אלא יוסף ותו לא. תו אומרו 'בצאן' והיה לו לומר הצאן. תו למה יודיענו שהיה נער את בני בלהה וזלפה. תו אומרו 'נשי אביו' מי לא ידע בזה שהיו נשי אביו. תו אומרו 'וישראל אהב את יוסף', כי איך יקושר עם 'ויבא יוסף' ולמה קראו ישראל ולא יעקב כהקודם. תו אומרו 'ויראו אחיו' וכו', כי אם אביו אהבו מה פשע יוסף בזה.
אך כי הנה להסיר תימה מלב הרואה מעשה שבטי יה, ובכלל כי יוסף ישא שמע שוא ויביא דבתם רעה אל אביהם קדוש ה' וקבלנה, ומי כשבטים קדושי עליון ישנאו אחיהם ויקנאוהו ויביאוהו עד שערי מות, ואותו דמו להרוג ומכרוהו, האם אנשי אמת כמותם יעשו מעשה הרע הזה. על כן היה מקום לאיש שוגה ופתי לחשוב מחשבות על זרע יעקב לומר אולי ח"ו לא נכון לבם עם אל וישוו לזרע אחי אביהם עשו הוא אדום או מה דמות נערוך למו, כי על כן זה מוציא דיבה ואלו נוטרי איבה, וגם ליעקב לא ישלחו רסן לשונם על קבלת הדיבה באומרם כי ברית כרותה לשפתים ללשון הרע שיקובל שמץ מנהו. לכן על כל הדברים האלה באה תורת ה' לומר מה יחשבון על זרע אלהים דמיון לבני בליעל ח"ו, כי הלא 'אלה' שהם יוסף וכל אחיו הם 'תולדות יעקב'. ולא אמר בוי"ו ואלה שהוא מוסיף על הראשונות עשו ובניו ח"ו, כי כלה זרע אמת. ושמא תאמר הלא מעשיהם הם בלתי טובים ונכונים, אל תכביד אשמתם כי הנני מודיעך גדר אשמת כל אחד מהם על ראשון ראשון, ומתחיל 'יוסף בן שבע עשרה' וכו', ובו שני גרישין כמגביר קול ואומר יוסף אשר לא טוב עשה למראה עיניך לא תדיננו לחובה, כי הלא 'בן שבע עשרה היה' נער ורך היה רועה למנהיג 'את אחיו' ומדריכם בהיותו 'בצאן' מרוב חכמה וכשרון אשר בו. וזה היה 'בצאן' ולא בבית אביו, כי אביו היה רועה אותם בביתו ובחומותיו, ואם כן איפה איך יחשד איש זה לחוטא ולהביא שמע שוא. ושמא תאמר כי מה שהיה רועה את אחיו היה מגאוה ומגודל לבב ולא מרוב חכמה וכשרון אשר בו, לא כן הוא כי הלא הוא 'נער את בני בלהה', מתנהג עמם כנער ומשרת. והטעם הוא להורות כי לא לבני השפחות היה מחשיבם כי אם לנשי אביו, ולא לבד לבני בלהה שפחת אמו כי אם גם לבני זלפה, ולא בלבד היות ארבעתם יחד שאגב בני בלהה ידבר גם את בני זלפה, כי אם כל כת וכת בפני עצמה. וזה אומר 'את בני בלהה ואת', ולא אמר ובני זלפה. ושמא תאמר אם כן עתה תגדיל אשמתו למה הביא דיבה רעה... [חסר ההמשך]<sup>85</sup>
<b>וַיִּרְאוּ אֹתוֹ מֵרָחֹק וּבְטֶרֶם יִקְרַב אֲלֵיהֶם וַיִּתְנַכְּלוּ אֹתוֹ לַהֲמִיתוֹ וכו', וַיֹּאמֶר יְהוּדָה אֶל אֶחָיו מַה בֶּצַע כִּי נַהֲרֹג אֶת אָחִינוּ וְכִסִּינוּ אֶת דָּמוֹ, לְכוּ וְנִמְכְּרֶנּוּ לַיִּשְׁמְעֵאלִים וְיָדֵנוּ אַל תְּהִי בוֹ כִּי אָחִינוּ בְשָׂרֵנוּ הוּא וַיִּשְׁמְעוּ אֶחָיו, וַיַּעַבְרוּ אֲנָשִׁים מִדְיָנִים סֹחֲרִים וַיִּמְשְׁכוּ וַיַּעֲלוּ אֶת יוֹסֵף מִן הַבּוֹר וַיִּמְכְּרוּ אֶת יוֹסֵף לַיִּשְׁמְעֵאלִים בְּעֶשְׂרִים כָּסֶף וַיָּבִיאוּ אֶת יוֹסֵף מִצְרָיְמָה</b> (לז יח, כו-כח)
[חסר ההתחלה] והרב <b>זרע ברך</b> ז"ל כתב שטעם שאמר להם יהודה למוכרו לישמעאלים דווקא, הוא על פי מאי דקיימא לן (סנהדרין פה ע"ב) שאם מכרו לקרובים פטור שנאמר (דברים כד ז) 'נפש מאחיו' עד שיוציאנו מכלל אחיו. וכתבו התוספות דהוא הדין אפילו הגביהו ולא השתמש בו דחייב כדאשכחן גבי גניבה. זה אומרו 'לכו ונמכרנו לישמעאלים' ובזה נהיו פטורים דישמעאל קרוב הוא אחיו של יצחק. ועוד נשמר מזה שמירה אחרת שהוא 'וידינו אל תהי בו' להשתמש בו ולהגביהו כדכתיב (דברים כד ז) 'והתעמר בו', שאינו חייב מיתה עד שישתמש בו או יגביהנו כדברי התוספות, ובזה נהיו פטורים מדין (שמות כא טז) 'וגונב איש ומכרו'. ולזה אמר (בראשית לז כח) 'ויעברו אנשים וכו' וימשכו ויעלו' וכו', ואיתא בחזקוני שהמדינים הם שהמשיכו והעלוהו מן הבור, והיינו שלא רצה יהודה להמשיכו ולהגביהו על ידם כדי שלא יתחייבו, ואז 'וישמעו אחיו' משום דהוי מלתא בטעמא. ע"כ קיצורו.
או יאמר דרך אחרת מתוקה ודקה בכתובים הנזכרים 'ויראו אותו מרחוק' והנמשכים, בהקדים מאמרם ז"ל (קידושין לט ע"ב) שלוחי מצוה אינן ניזוקין בין בהליכה בין בחזרה זולתי היכא דקביע היזקא. וכבר נתבאר מדברי ב' המאורות הגדולים <b>מוהר"ח בן עטר והה"ר דוד כהן היד"ב</b> [=ה' ינקום דמו בקרוב] שיעקב עשאו שליח מצוה ליוסף בין בהליכה בין בחזרה באומרו 'והשיבני דבר' ובזה לא יבא לידי נזק ח"ו. אך אמנה מצאתי כתוב בקונטרס כתיבת יד שלא עשאו יעקב שליח מצוה ליוסף רק עד שכם דווקא, שהוא נ"א מילין משכם לחברון, באומרו (בראשית לז יד) 'לך נא' דייקא כמנין נ"א מילין, והוא הוסיף מיל אחד משכם לדותן כמו שנאמר (בראשית לז יז) 'נסעו מזה' גימטריא נ"ב<sup>86</sup>, 'וילך יוסף אחר אחיו' אותו מיל בלי שליחות אביו, ולזה הוזק כי שינה משליחות אביו. ולזה כאשר ראו אותו מרחוק דהיינו שהרחיק יותר מן השיעור שאמר לו אביו וכבר כלתה שמירת אביו, והתרה בו האיש שלא יוסף עוד עבור מן הגבול אשר שלחו אביו ולא שמע אליו, לזה לא הלך עמו לשמרו ועמד לו מרחוק נגדו לדיעה מה יעשה לו. 'וזהו ויראו אותו מרחוק' דייקא, רצונו לומר שראו אותו להמלאך עומד למרחוק ולא בא עם יוסף לשמרו, אמרו בדעתם ודאי הוא שכבר נשלמה שמירת אביו ונוכל להרע לו. וזהו ששינה לומר 'ובטרם יקרב אליהם' דקאי על יוסף, כיון שלא ראו עמו שום מלאך שמירה אז 'ויתנכלו אותו להמיתו', הא אלולי ראו עמו שום מלאך שמירה לא היו יכולין להרע לו.
<b>וַיֹּאמְרוּ אִישׁ אֶל אָחִיו הִנֵּה בַּעַל הַחֲלֹמוֹת הַלָּזֶה בָּא</b> (לז יט)
רז"ל (רש"י בראשית מט ה') קיבלו ששמעון הוא שאמר לו ללוי כך. ומלתא בטעמא הוי כי להיות דקיימא לן דבדרך כלל מתחילין מן הצד, לזה ראובן ויהודה שהיו מופלאים לא התחילו לא לזכות ולא לחובה, והנה שמעון פתח לחובה באומרו 'הנה בעל' וכו' אף דקיימא לן (סנהדרין לב ע"א) שבדרך כלל מתחילין לזכות תחלה, עם כל זה פתחו הם לחובה תחלה, או משום שדנוהו כדין המסית שפותחין לחובה תחלה או משום שהשנאה מקלקלת השורה (ב"ר נה ח), והם היו אויבים לו ומבקשים רעתו ולא חששו לפתור בזכותו.
ואומרם 'הנה בעל החלומות' וכו', ידוע כי בעל החלומות הוא גבריאל שהוא דרגא שתיתאה מנבואה וכמו שכתב בזוהר פרשת ויצא (קמט ע"ב), וכמו שהביא דבריו בדרך אמת בשם מוהרמ"ק ז"ל שגבריאל הוא דרגא שתיתאה והוא נקרא בעל החלומות, כי חלום אחד מששים בנבואה (ברכות נז ע"ב). וזה אומרו 'הנה בעל החלומות' שהוא גבריאל ששלח עמו אביו לשמרו, אנו רואים שעמד לו מרחוק וכלתה שמירת אביו, ו'הלזה' שהוא יוסף שהיה בעל צורה לבדו בא ואין לאחרים עמו, וכפי זה בסכינא חריפא פסקיה לקרא.
<b>וְעַתָּה לְכוּ וְנַהַרְגֵהוּ וְנַשְׁלִכֵהוּ בְּאַחַד הַבֹּרוֹת וְאָמַרְנוּ חַיָּה רָעָה אֲכָלָתְהוּ וְנִרְאֶה מַה יִּהְיוּ חֲלֹמֹתָיו וַיִּשְׁמַע רְאוּבֵן וַיַּצִּלֵהוּ מִיָּדָם וַיֹּאמֶר לֹא נַכֶּנּוּ נָפֶשׁ, וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם רְאוּבֵן אַל תִּשְׁפְּכוּ דָם הַשְׁלִיכוּ אֹתוֹ אֶל הַבּוֹר הַזֶּה אֲשֶׁר בַּמִּדְבָּר וְיָד אַל תִּשְׁלְחוּ בוֹ לְמַעַן הַצִּיל אֹתוֹ מִיָּדָם לַהֲשִׁיבוֹ אֶל אָבִיו, וַיְהִי כַּאֲשֶׁר בָּא יוֹסֵף אֶל אֶחָיו וַיַּפְשִׁיטוּ אֶת יוֹסֵף אֶת כֻּתָּנְתּוֹ אֶת כְּתֹנֶת הַפַּסִּים אֲשֶׁר עָלָיו, וַיִּקָּחֻהוּ וַיַּשְׁלִכוּ אֹתוֹ הַבֹּרָה וְהַבּוֹר רֵק אֵין בּוֹ מָיִם, וַיֵּשְׁבוּ לֶאֱכָל לֶחֶם וַיִּשְׂאוּ עֵינֵיהֶם וַיִּרְאוּ וְהִנֵּה אֹרְחַת יִשְׁמְעֵאלִים בָּאָה מִגִּלְעָד וּגְמַלֵּיהֶם נֹשְׂאִים נְכֹאת וּצְרִי וָלֹט הוֹלְכִים לְהוֹרִיד מִצְרָיְמָה, וַיֹּאמֶר יְהוּדָה אֶל אֶחָיו מַה בֶּצַע כִּי נַהֲרֹג אֶת אָחִינוּ וְכִסִּינוּ אֶת דָּמוֹ, לְכוּ וְנִמְכְּרֶנּוּ לַיִּשְׁמְעֵאלִים וְיָדֵנוּ אַל תְּהִי בוֹ כִּי אָחִינוּ בְשָׂרֵנוּ הוּא וַיִּשְׁמְעוּ אֶחָיו, וַיַּעַבְרוּ אֲנָשִׁים מִדְיָנִים סֹחֲרִים וַיִּמְשְׁכוּ וַיַּעֲלוּ אֶת יוֹסֵף מִן הַבּוֹר וַיִּמְכְּרוּ אֶת יוֹסֵף לַיִּשְׁמְעֵאלִים בְּעֶשְׂרִים כָּסֶף וַיָּבִיאוּ אֶת יוֹסֵף מִצְרָיְמָה</b> (בראשית לז כ-כח)
להבין זה נקדים דברי הרב <b>חמדת צבי</b> בתיקון כ"א וזה לשונו: 'הבה נתחכמה לו' (שמות א' י') למושיען של ישראל לדונם במים, במה נדונים אם באש כתיב (ישעיה סו טז) 'באש ה' נשפט', ואם בחרב הרי כתיב (שם) 'ובחרבו את כל בשר', בואו ונדונם במים שכבר נשבע הקב"ה שלא להביא מבול מים לעולם, והם לא ידעו שעל כל העולם כלו אינו מביא הא על אומה אחת מביא. אי נמי הוא אינו מביא אבל הם באים ונופלים בתוכו, ע"כ. והקשה הרב הנזכר שיש לתמוה בגזירתן זאת, דמה היא החכמה שרצו להתחכם נגד בוראן ואינם אלא דברי שטות וכזב, ואי הוי חכמה למה גזרו שהבן א' ישליכו אותו רבים ליאור, וכן 'למען ענותו בסבלותם' (שמות א' יא) שכיוונו שכל העינוי שלהם יהיה על ידי רבים, וזהו שטות גדולה מה ראו לעשות כך. ולזה נקדים גמרא סנהדרין (עח ע"א), תנו רבנן הכוהו עשרה בני אדם בעשרה מקלות ומת כולם פטורים, רבי יהודה [בן בתירא] אומר האחרון חייב, אמר רבי יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו (ויקרא כד יז) 'ואיש כי יכה כל נפש אדם מות יומת', רבנין סברי 'כל נפש' עד דאיכא כל נפש, ור"י סביר 'כל נפש' כל דהו נפש, ע"כ. וכן מצינו בשבועת המבול שכתוב בה (בראשית ח כא) 'ולא אוסיף עוד להכות את כל חי' וכו'. נמצא לפי זה אם נאמר ד'כל' דווקא הוי הרי השבועה היתה שלא להביא מבול מים על כל העולם הא על אומה אחת מביא, ואם נאמר 'כל' לאו דווקא אם כן (א"כ) איפה אפילו על אומה אחת אינו מביא.
ממוצא דבר שמענו שאם 'כל נפש אדם' כלה נפש בעינן, ועשרה בני אדם שהרגו אדם אחד כולם פטורים, אם כן איפה במבול יכול הוא להביא על אומה אחת, דמה שאומר הכתוב 'כל חי' היינו על העולם כולו, ד'כל' דווקא הוא. אך אם 'כל' לאו דווקא, ומה שנאמר 'כל חי' היינו אפילו מקצת חי אינו מביא, אם כן עשרה שהרגו אחד כולם חייבים דהא 'כל' אפילו מקצת משמע.
וזה שאמר פרעה הבה נתחכם במה נדונם כדי שלא נלכד במצודתן, והיינו על זה הדרך דבן אחד ישליכוהו רבים ליאור, 'וישימו עליו שרי מסים למען ענותו', דלא אמר יענו ויעבידו רבים, וכיצד יפסוק השם יתברך, אי לא אוסיף להכות כל חי כולו בעינן, ועל אומה אחת מביא דהא 'כל' דווקא איהו, אם כן אנו פטורים לגמרי עכשיו שהרגו הרבה לנפש אחת. ואם 'כל' לאו דווקא ואפילו הרבה שהרגו לנפש אחת כולם חייבים, אם כן אינו יכול להעניש במים, דהא השבועה היתה אף על אומה אחת אינו מביא. וזהו החכמה שנתחכמו נגד בוראם. והנה כאשר הגיע עת הזמיר לענשם בדבר אשר זדו עליהם במים וכיצד יעשה, דכשרוצה לענשם שמע מינה חייבים דהא 'כל' אפילו מקצת ואינו יכול להביא מבול עליהם, דהא השבועה היתה להכות את כל חי ואפילו מקצת, ועל כרחך היו צריכים תחבולה אחרת שיהיו נפרעים במים כמשפטם שעשו ולא יהיה כעול בחיק ח"ו שלא יביאנו עליהם והם באין ונופלין תוך המים, עד כאן דברי הרב.
ובזה נבא לביאור הכתוב, אומרו 'ועתה' שכלתה שמירת אביו ואין מגין בעדו כדי להיות פטורים ממיתתו, 'לכו ונהרגהו' כולנו לשון רבים ובזה נהיו פטורים אליבא דת"ק דהילכתא כוותיה ד'כל' דווקא הוא. ואומרו 'ונשליכהו באחד הבורות' הנה נפל להם ספק אחר אם יצאו מכלל בני נח אם לאו, דאם לא יצאנו מכלל בני נח והוי הרג מיתתן, אם כן 'לכו ונהרגהו' לשון רבים ובזה נהיו פטורים, ואם כמאן דאמר שיצאנו מכלל בני נח ומיתתו בסקילה כדין עובד עבודה זרה דחמיר, אם כן נשליכהו כולנו באחד הבורות שהוא גבוה ב' קומות. ורוח הקודש אומרת 'ונראה מה יהיו חלומותיו' דלעולם יצאתם מכלל בני נח ולא יתחייב סקילה על יוצאי חלציו דהא כתיב (איוב יא יא) 'וירא און ולא יתבונן ובטוב יתבונן', והם חשבו שהם פטורים אם תהיה הריגתו על ידי רבים אף שלא יתחייב על יוצאי חלציו, מכל מקום אליבא דת"ק אם יהיה הדבר על ידי רבים פטורים.
<b>'וישמע ראובן ויצילהו מידם' וכו'.</b> הנה כאשר שמע ראובן שפסקו שמעון ולוי כתנא קמא ורצו לאבד את יוסף בידים היפך בזכותו וכיון להצילו, והוא אומרו 'לא נכנו נפש' רצונו לומר אפילו כל דהו נפש, כי ראובן פסק כר"י שאמר חייב לזה אמר 'לא נכנו נפש' אפילו על ידי רבים ואפילו מקצת נפש משום דפסק כר"י. ולפי שנתירא ראובן פן לא יאבו אחיו לשמוע בקולו באומרם לו מאן פסקיך בסכינא חריפא לפסוק כר"י דהוי יחידאה, ואנן קיימא לן (ברכות לז א) יחיד ורבים הלכה כרבים, לזה תכף חזר ותיקן דבריו ואומר 'אל תשפכו דם' אף על ידי רבים, 'תשפכו' דייקא, משום דכבר יצאנו מכלל בני נח שמיתתן היא הרג. ושמא תאמר יתחייב סקילה כדין ישראל על הוצאת הדיבה ועל שעתיד ירבעם לצאת ממנו, לזה אמר דגם הא ליתא, שכבר נתבאר מדברי התוספות שאין חייב מיתה במספר לשון הרע אף דהוי חמור ככופר בעיקר כמו שנאמר (תהלים יב ה) 'שפתינו אתנו מי אדון לנו', מכל מקום לאבד אותו בידים לא, ועל יוצאי חלציו נמי לא יתחייב כנ"ל. לזה איעצכם נא עצה ומלטו את נפשיכם מבוא בדמים שלא לשפוך דם נקי חנם הוא זה, השליכו אותו כלכם אל הבור הזה שמלא נחשים ועקרבים. 'אשר במדבר' קרי ביה כמדבר שאינו עמוק כל כך שתי קומות רק עמוק קצת כמדבר שיש בו מקומות גבוהים ומקומות נמוכים, ואם ימות על ידי זאת הנפילה הרי בזה אתם פטורים אליבא דת"ק שפסקתם כוותיה, ואם לא ימות על ידי הנפילה יד אל תשלחו בו להשליך עליו אבנים גדולות כדין הנסקל שאינו חייב מיתת סקילה רק גילוי מלתא בעלמא עבדינן ליה, ואם לא ימות על ידי הנפילה שמע מינה שפטור מהא מדיני אדם וחייב בדיני שמים והרי נחשים ועקרבים שבבור יהרגוהו, וכוונתו 'למען הציל' וכו' שהפסק אצלו כר"י ויוסף פטור.
או יאמר שהוא על מה שאיתא פרק ג' דערכין (טו ב), כל המספר לשון הרע ראוי לסקלו באבן שנאמר (איכה ג נג) 'וידו אבן בי', ע"כ. לזה אמר ועתה שיש בידו לשון הרע וחייב עליו סקילה כנזכר, לזה 'לכו ונהרגהו', והוא ע"י ש'נשליכהו באחד הבורות' כדין הנסקל. והשיבם ראובן 'אל תשפכו דם' דהא ראוי אמרו ולא שהוא חייב. ובמה יודע איפה לכם זה, הוא במה שתשליכו אותו אל הבור הזה ומשם יתברר לכם האמת, שאם הוא חייב מיתה הרי ימות בהשלכתו, ואם אינו חייב הרי לא יוזק בזה, 'ויד אל תשלחו בו' להרגו על ידי אבנים אחרים.
<b>'ויהי כאשר בא יוסף אל אחיו' וכו'</b>. הנה ראובן הלך לשמש יומו כמאמר רז"ל (רש"י לז כט) ולא היה שם, והשבטים עדיין החזיקו בסברתם דהמספר לשון הרע הוי ככופר בעיקר וראוי לסקלו, היינו רצונו לומר שהוא חייב מיתת סקילה. ולזה 'ויפשיטו את יוסף את כתנתו' כדין הנסקל שנאמר (ויקרא כד יד) 'ורגמו אותו' ולא כסותו, ולזה 'ויקחהו' יש אם למקרא שלקחוהו על ידי כולם, 'וישליכו אותו הבורה' משום שחששו לדברי ראובן דילמא ראוי לסקלו קאמר ולא שהוא חייב מן הדין, ולזה נתחכמו לקחת אותו כולם ולהשליכו אל הבור, דבזה אפילו ימות יהיו פטורים אליבא דת"ק שפסקו כוותיה.
או יאמר שהוא על דרך שאמרו במדרש (ב"ר פד טז) 'והבור ריק' נתרוקן בורו של יעקב מדברי תורה, ע"כ. רצונו לומר נהי שנתחכמו השבטים כדי שיהיו הם פטורים מהריגת יוסף על פי הדינים הנזכרים, מכל מקום נתרוקן בורם מדברי תורה שאינם פטורים רק מדיני אדם אך אכתי חייבים מיתה בדיני שמים וק"ל.
<b>'וישבו לאכול לחם' וכו'.</b> הנה השבטים כאשר הרגישו שלא מת יוסף על ידי נפילתם שהם רבים שבזה הם פטורים לפי סברתם, לזה לא רצו להשליך עליו אבנים גדולות להרגו בהם, דהא הפסק לפי דעתם הוי כתנא קמא שאם הכוהו בעשר מקלות בבת אחת הוא דפטורים הא בזה אחר זה חייבים, ושמא ימות על ידי אחד מהם בהשלכת האבן מידו ויתחייב דהוי כל נפש אדם. ולזה 'וישבו לאכול לחם' לחמה של תורה כדי לעיין בדינו מה תהא בידם שאם יהרגוהו חייבים הם, כיון שלא מת על ידם בנפילה הראשוה אמרו אהה אדוני איכה נעשה, אם נשליך עליו אבנים גדולות כולנו להרגו הנה לא ימנע שמא לא יבואו כולם בגופו בבת אחת ושמא לא ימות רק ע"י [א'] או ב' ויתחייבו אפילו אליבא דת"ק שפסקו כמותו, ואם יניחוהו וילכו להם והוא עדיין חי יעלה מן הבור וילך להגיד לאביו מה שעשו לו ויענישם. ולזה ישבו לעיין בדינו לראות מה יעשו לו שבזה יהיו פטורים אליבא דכולי עלמא. ותכף ומיד 'וישאו עיניהם ויראו', מפני שראו השנויים הנזכרים לעיל אמרו אין זה כי אם מאת ה' היתה זאת כדי להוריד (אלו) [את] יוסף מצרימה ויתקיים על ידו שטר חוב של ארבע מאות שנה, וירד יעקב ובניו ויתפרנסו בכבוד ולא בבזוי.
ואומרו 'וישבו' ולא אמר ויאכלו לחם, לפי הפשט הוא ללמד דרך ארץ שלא יאכל אדם וישתה מעומד, שלא יבוא לידי סכנה כמאמר רז"ל (שבת קכט ב). ולדרכינו הוא על דרך שתרגם אונקלוס ואסתחרו למיכל לחמא, והוא על דרך שאמרו (סנהדרין לו ב) סנהדרי גדולה היו יושבין בחצי גורן עגולה כדי שיהיו רואים זה את זה. ולזה אסתחרו למיכל לחמה של תורה ולעיין בדינו כדת מה לעשות לו, וראו אורחת ישמעאלים ובהם השינויים הנזכרים, אמרו שאין זה שהסיטו הקב"ה וזימן לנו שיירא הזאת של ישמעאלים שנושאים מיני בשמים שלא כדרכן אלא בשביל להוריד יוסף מצרימה, פועל יוצא לאחרים שבזה יתקיים על ידו שטר חוב ויתפרנסו על ידו בכבוד ולא בבזוי.
<b>ויאמר יהודה אל אחיו וכו'.</b> הנה יהודה כאשר ראה שעלתה הסכמתם שלא הביאו ה' ואינה אותו לידם רק כדי להוריד[ו] מצרימה, הנה הוא היה מופלא שבבית דין אז שהיה מלך עליהם, וראובן שהיה בכור לא היה שם. ולז"א להם 'מה בצע' וכו' דקיימא לן שאחר שנמנו וגמרו ונגמר דינו המופלא שבבית דין אומר לו זכאי או חייב. ולזה אמר 'מה בצע כי נהרוג' דייקא שהרי אנו כבר יצאנו מכלל בני נח ואין חייב הרג בדיני ישראל, שאין חייב הרג רק רוצח או עיר הנדחת, ויוסף אין בידו עון אחד מאלו להתחייב עליו, רק עונש בעלמא כל דהו. וענשו הוא 'לכו ונמכרנו לישמעאלים' ו'לעבד נמכר יוסף' (תהלים קה יז), מדה כנגד מדה כי היכי שהיה מביא דבתינו רעה שהיו מזלזלין בבני השפחות לקרותן עבדים, 'וידינו אל תהי בו' אפילו על ידי רבים להמשיכו מן הבור שלא נשתמש בו כלל, והטעם הוא משום 'כי אחינו בשרינו הוא', כלומר אף על גב דקיימא לן (קידושין כח ע"א) הקורא לחבירו עבד הרי הוא בנדוי, וכפי זה הוא היה מביא דבתינו רעה שאנו קורין לבני השפחות עבדים ולא כן האמת, וכפי זה הוא חייב נדוי שמה"ט [=שמהאי טעמא] לא יכלו דברו לשלום כמו שכתב הרב שמע יעקב, עם כל זה עכשיו שיקבל עונשו על ידי כי 'לעבד נמכר יוסף', אף על פי כן 'אחינו בשרינו הוא' כיון שקיבל עליו את הדין וכמו שאמרו אומרים אחינו אתה מאחר שקיבל עליו את הדין, ואז קבלו אחיו דבריו אחרי שראו דבריו נכונים על פי הדין.
<b>'ויעברו אנשים מדינים סוחרים'</b>. הנה כשראו שבטי יה ישמעאלים באים מגלעד, לא הספיקו הישמעאלים להגיע למקום (שיש בו) [שישבו] השבטים עד שעברו אנשים מדינים סוחרים והעלו את יוסף מן הבור כדי למכרו להם, ובעוד שהם מדברים עמהם על ענין המכירה 'והנה ארחת ישמעאלים' שראו הגיעה להם, 'וימכרו את יוסף לישמעאלים', שנתכוונו כדי לפטור עצמן מדין 'גונב איש ומכרו' (שמות כא טז). כמו שכתב הרב זרע ברך ז"ל שמכרו אותו לקרובים ולא משכוהו הם ולא הגביהוהו, רק הכל היה על ידי המדינים סוחרים, ויביאו את יוסף אדעתא להוליכו למצרים למכרו ולהסתחר בו. ובעוד שהם בדרך קודם הגיעם למצרים מכרו אותו הישמעאלים למדינים סוחרים, והמדינים מכרוהו לפוטיפר סריס פרעה. ובזה הותרו הספיקות שיש להעיר בכתובים הללו, דוק ותשכח.
<b>וַיָּשָׁב רְאוּבֵן אֶל הַבּוֹר וְהִנֵּה אֵין יוֹסֵף בַּבּוֹר וַיִּקְרַע אֶת בְּגָדָיו</b> (לז כט)
יש לדקדק למה אמר 'בבור' תרי זמני. ויובן על מה שאמרו (ב"ר פד טז) כי ב' בורות היו שם, אחד מלא צרורות ועפר ואחד מלא וכו', והשבטים בחרה חכמתם להשליכו לאותו בור שהיה מלא צרורות ועפר מטעם הנזכר, וראובן בחרה חכמתו הרמתה גם הוא להשליכו לבור מלא נחשים ועקרבים כמו שנתבאר. ולזה כאשר הלך לשמש יומו וחזר אל הבור שאמר להם להשליכו בו ולא מצאו, גם הלך לאותו הבור האחר של נחשים ועקרבים 'והנה אין יוסף בבור' ונתייאש ממנו. לזה 'ויקרע את בגדיו' כי כבר חלה עליו האבילות משנתייאש לקברו. וקרע את בגדיו כולם שהדין הוא שקורעין על נשיא ואב בית דין (מועד קטן כב ע"ב), ויוסף היה אב בית דין של אחיו שנאמר (בראשית לז ג) 'כי בן זקונים הוא לו' ותרגומו ארי בר חכים הוא ליה. ואף שהדין הוא אפרקסותו אין צריך לקרוע, מכל מקום מרוב הצער שנצטער עליו קרע את בגדיו כולם עד שהיה חלוץ כתף, כמו בענין חזקיה מלך יהודה.
<b>וַיָּשָׁב אֶל אֶחָיו וַיֹּאמַר הַיֶּלֶד אֵינֶנּוּ וַאֲנִי אָנָה אֲנִי בָא</b> (לז ל)
יש לדקדק קרי ליה בתחלה נער כמו שנאמר (בראשית לז ב) 'והוא נער', ועכשיו קראו ילד שהוא קטן, והרי בן י"ז שנה היה אותה שעה. ולפי פשוטו נראה דקרי ליה ילד על שם חיבתו ואהבתו שהיה אוהב אותו אביו מכל אחיו והיה מעונג ומפונק הרבה כילד הזה שיש לו געגועין על אביו, לזה קראו ילד אף שהוא גדול, זה יראה לפי פשוטן של דברים. ועוד יתבאר בו דרכים אחרים בס"ד לקמן על דרך הדרש. תו אומרו 'איננו' ולא אמר מת. תו אומרו 'ואני אנה אני בא' מאי נפקא מינה בדברים הללו, ילך לבית אביו כמו שאר אחיו העומדים שם לשרת את אביהם בקדש, ורז"ל אמרו 'אנה' מחטא בלהה.
ולבוא לביאור הכתוב נקדים דברי הדרשן הגדול הרב <b>זרע ברך</b> ז"ל בפרשת וישב שני, שהוא היה לי לעינים בביאור הכתוב בדרך פלפול וחריפות גדולה, וזה לשון הרב ז"ל: ובזה נלע"ד לפרש מאמר ראובן 'הילד איננו' וכו', וקשה והרי הוא לא חטא במכירתו כלל ואדרבה רצה להצילו, ולמה ציער עצמו כולי האי דאיהו מאי איבעי ליה למעבד. אך יתבאר שהכוונה היא 'הילד איננו' שנמכר לעבד בשביל חטא לשון הרע אם כן 'אנה אני בא' בשביל חטא בלהה. בשלמא בלי זה הוה אמינא דפילגשים הוי בלתי כתובה וקידושין, ונמצא לפי זה שאין לאבי קידושין בהם אלא הם כמו שפחה ופילגש בעלמא והוי כאלו באתי אל אנוסת אבי ומפותת אבי שאינו באזהרה כלל, אך אם כן גם בניו בני השפחות הם עבדים באמת כיון שלא קידש את אמם. ונמצא שלפי הדין השבטים קורין אותם עבדים ויוסף אין בידו עון הוצאת הדיבה, כיון שאין להתרעם עליהם על ככה שאינו אלא סיפור דברים בעלמא דברי אמת, ומלתא דמתאמרה באפי מארה לית בה משום לישנא בישא. ואם כן למה נענש יוסף שנמכר לעבד, באיזה מדה מדדו לו. אלא ודאי ממה שהילד איננו ונמכר על כרחך צריך לומר שאינם עבדים משום שהיה ליעקב קידושין בהם, דחזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וקידשה, וממילא שלא כדין היו קורין אותם עבדים, אם הוא כדברי יוסף שסיפר עליהם ומאחר ששקר ענה באחיו נמדד מכל מקום 'לעבד נמכר יוסף', ואם כן איפה עכשיו שיש לאבי קידושין בשפחתו הרי באתי אל אשת אבי, ואם כן 'אנה אני בא' מחטא בלהה. עכ"ד הרב זלה"ה.
והנה הרב ז"ל האיר עינינו בדבריו הישרים בפירוש הכתוב, אך לא פירש רק על מה שאמרו אנה אני בא מחטא בלהה ולא על מ"ש שם במדרש (הובא ברש"י) אנה אני בא מצערו של אבא. גם לא פירש הרב רק על מה שהיה אומר לאביו שהיו מזלזלין בבני השפחות לקרותן עבדים, ולא על מה שהיה אומר לו שהיו חשודין על אבר מן החי ותולין עיניהם בבנות הארץ, כמו שאמרו (רש"י בראשית לז ב') בשלשתן לקה וכו'. ואחרי דדלי לי הרב הנזכר חספא אשכחית מרגניתא תותא לפרש הכתוב בכמה דרכים ואופנים מינים ממינים שונים, על מה שאמר אנה אברח מצערו של אבא, וגם על מה שהיה אומר להם שהיו חשודין באבר מן החי ותולין עיניהם בבנות הארץ.
ולהבין הענין היטב על בוריו אקדים לך עוד מה שכתב מרנא התנא רוזאניס ז"ל בספרו הנחמד <b>פרשת דרכים</b> דרך האתרים דרוש ראשון, בביאור מאמר (בראשית רבה צח ד) אמר יעקב לראובן אני לא מקרבך ולא מרחקך עד שיבא משה שכתוב בו (שמות יט ג) 'ומשה עלה אל האלהים' והוא יקרבך, ע"כ. והקשו ז"ל במה נסתפק יעקב אם לקרב או לרחק. תו במה שתלה ספק זה במשה רבינו ע"ה כי מה שייכות יש למשה עם ראובן. אמנם הנה מודעת זאת דפילגשים הוו בלי כתובה וקידושין, ואם כן איפה בלהה שהיתה שפחתו של יעקב לא חשיבא אשתו כיון שלא קידשה, ומשנה שלימה שנינו (יבמות צז א) נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו. וכל זה דווקא היינו בישראל, אך בבני נח דלית להו קידושין כי בבעילה תלייא מילתא, פשיטא דחייב עליה ראובן משום אשת איש ואשת אב. והנה יעקב נסתפק אם יצאו מכלל בני נח לגמרי ויש להם דין ישראל או שלא יצאו עד אחר מתן תורה, שאם יצאו אין על ראובן אשמת דבר בזה, דלא חשיבא בלהה אשת יעקב, ואם לא יצאו אם כן יש על ראובן חטא בלהה משום אשת איש ואשת אביו שמוזהרים עליהם בני נח. וזה אומרו אני לא מקרבך וכו' משום שאני מסופק בספק הנזכר, אך כאשר יבא משה איש האלהים שהוא גם כן עמד בחקירה הזאת אם יצאו ישראל מכלל בני נח או לאו, ושאל למלאכי השרת אם המצרי חייב מיתה כדין בן נח שהכה שהכה את ישראל, או לא יצאו עד אחר מתן תורה והוה ליה כבן נח שהכה בן נח חבירו שאינו חייב מיתה, והסכימו מלאכי השרת שיצאו מכלל בני נח מימות אברהם אבינו, ולזה (שמות ב יב) 'ויך את המצרי' כדין בן נח שהכה את העברי, עד כאן דברי מרנא הנזכר יישר כחו.
ונבאר הכתוב על פי שיטתם הנזכרת, למאן דאמר מחטא בלהה ולמאן דאמר מצערו של אבא. והנה כבר ביארנו דלמאן דאמר יצאו מכלל בני נח ראובן לא חטא כלל, ולמאן דאמר שלא יצאו הוי חטא. ונפקא מינה לפי זה דהשבטים שהיו קורין לבני השפחות עבדים, אם אמת נכון הדבר שעדיין לא יצאו מכלל בני נח ובבעילה תלייא מלתא אם כן יש להאשימם על כך כדין הקורא לחבירו עבד, ופגמו בכבוד יעקב אביהם הצדיק, ויוסף יצא זכאי בדינו שהרי לא הגיד אל אביו רק האמת ואין כאן לישנא בישא. אך אם נאמר לאידך גיסא שיצאו מכלל בני נח נמצא לפי זה בלהה וזלפה שהיו פילגשים הנה היו בלתי כתובה וקידושין ובניהם הם נגררים אחריהם דולד שפחה כמוה, ובדין היו קורין אותם השבטים עבדים, ויוסף שהיה מביא דבתם רעה אל אביהם במה שהיו קורין אותן עבדים, והסכים עמו יעקב במה שקיבל דבריו, הנה הוא ראוי לעונש. ונמצא שיש צדדין לכאן ולכאן. והנה כל זמן שלא נענש יוסף היה ראובן מסופק אם יצאו מכלל בני נח וכפי זה אינו חטא, או לא יצאו מכלל בני נח וחטאו חטא, וממה שראה שהעניש הקב"ה את יוסף ונמדד מדה כנגד מדה 'לעבד נמכר יוסף' אם כן זה מוכח שהדין עם שבטי יה שהיו קורין אותם עבדים שכבר יצאו מכלל בני נח, ואין להאשים את ראובן בחטא בלהה, דפילגשים הם בלתי כתובה וקידושין, ואם כן איפה אנה אברח מצערו של אבא שהיה סובר הוא ויוסף בנו היפך מזה. וזה שנאמר 'הילד איננו' שנמכר לעבד מידה כנגד מידה, ועל כרחך הוי משום שלא צדק בסברתו שהיה סובר שלא יצאנו מכלל בני נח, ואם כן איפה 'אנה אני בא' מצערו של אבא שהיה סובר כמותו ולזה נענש.
ולמאן דאמר שהיה אומר לאביו שהם חשודין על אבר מן החי, יובן במה שכתב מהר"י רוזאניס שלהי דרך האתרים, שהקשה דלמה נענש יוסף והרי לא הגיד לאביו רק האמת. ועוד יקשה קושיית הרא"ם ז"ל איך שבטי יה יעשו מעשה זר כזה ח"ו. ותריץ הרא"ם ז"ל שהשבטים כדין עשו אלא שיוסף טעה בדין והיה סובר שאחיו עשו שלא כדין, והוא דהנה השבטים היו חותכין בשר מבית השחיטה בעודה מפרכסת והיו אוכלים אותה כדי שיהיו בריאים, ויוסף סביר כיון שחותכין אותה בעודה מפרכסת אם כן יש בה משום איסור אבר מן החי, ואין הדבר כן משום שאפילו לרב אחא בר יעקב (חולין לג א') דאית ליה שיש בה משום איסור אבר מן החי היינו דווקא לגוי, משום דבנחירה תלייא מלתא ולית לדידהו שחיטה אם כן אינה יוצאת מידי אבר מן החי עד שתמות, אך בישראל כיון דבשחיטה תלייא מלתא, כיון ששחט בה רוב שנים כבר יצתה מידי אבר מן החי, עכ"ד.
נמצא לפי דברי הרא"ם ז"ל הללו ששבטי יה היו סוברים שיצאו מכלל בני נח ובשחיטה תלייא מלתא ואין בזה משום אבר מן החי, ויוסף סביר היפך מזה שלא יצאו מכלל בני נח ונקרא אבר מן החי ולזה היה מביא דבתם רעה. וכבר נתבאר לעיל דלמאן דאמר יצאו מכלל בני נח הנה אין חטא ראובן חטא כלל, משום דפילגשים הוו בלתי כתובה וקידושין וכאלו בא אל אנוסת אביו דשרי. ולמאן דאמר שלא יצאו ובבעילה תלייא מלתא, הנה אשמת ראובן גדולה ויש בידו איסור אשת איש ואשת אב שחייבין עליהם בני נח. והנה כל זמן שלא נענש יוסף היה מסופק ראובן אל מי מקדושים הללו יפנה, אם לסברת אחיו ואין חטאו חטא או לשיטת יוסף והוי חטאו חטא גמור. אך אחרי שנענש יוסף מידה כנגד מידה, וישחטו שעיר עזים ולא אכלוהו חי אף בשעת הקלקלה, זה יורה שהדין עם השבטים שכיוונו הלכה לתלמיה שכבר יצאו מכלל בני נח. וזה אומרו 'הילד איננו' שנמכר על שהיה אומר שהיו אוכלין אבר מן החי ונמדד מידה כנגד מידה, ועל כרחך הוא משום שלא צדק בסברתו שלא יצאו מכלל בני נח. אלא הילכתא היא כמאן דאמר יצאנו מכלל בני נח ואני פטור מחטא בלהה כאמור, ולא נשאר לו רק אנה אברח מצערו של אבא שהיה סובר כמותו במה שקיבל דבריו ולא הוכיחו לחזור בו עד שבא לידי עונש וצער כזה.
או יאמר דרך אחרת בפסוק, ונקדים מה שכתב הרב בעל עמודיה שבעה בעמוד א' ברית אברהם בשם של"ה ז"ל, שאברהם אבינו עשה ספר יצירה ומסרו ליצחק, ויצחק ליעקב, ויעקב לבניו שבטי יה, והיו השבטים בוראים בהמה על פי שמות דספר יצירה ואוכלים ממנה אבר מן החי שאינו אסירא, דלא חשיבא כי אם עפרא בעלמא. וכן נמי היו בוראין נקבות על פי שמות דספר יצירה והיו מטיילין עמהם. ויוסף כשראה אותם היה סבור שהם בהמות דעלמא ונקבות דעלמא, והיה מביא לאביו דבתם רעה שהיו אוכלין אבר מן החי ממש בזה ובזה, ואמרו במכות (ט ע"ב) מכאן לבן נח שנהרג על שהיה לו ללמוד ולא למד. עד כאן תוכן דבריו ז"ל.
וקשיא לי בדברי הרב ז"ל, בשלמא הבהמות שהיו בוראים בספר יצירה אתי יוסף למטעי דילמא בהמות דעלמא נינהו, אלא גם הנקבות במה טעה והרי חסר מהם כח הדיבור, כמו שאמרו בגמרא (סנהדרין סה ע"ב) רבא ברא גברא שדריה לרבי זירא מליל עמיה ולא אשתעי בהדיה, אמר האי מדאברין הוא תובי לעפרך. ועל יסוד הקדמה זו שמעתי פירוש פסוק 'עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו' (ישעיהו מג כא), דרצונו לומר שהשם יתברך משתבח בישראל שברא אותם. ושמא יקשה המקשה דמאי רבותיה, והרי אפילו חכמי ישראל בוראים אנשים ונשים על פי שמות דספר יצירה. לזה אמר שיש ביניהם הפרש גדול, שזה שהם ישראל 'תהלתי יספרו' בפיהם, ואלו חסר מהם כח הדיבור, ע"כ שמעתי. ותו קשיא לי היאך יוסף שהיה בן זקונים לאביו וכל מה שקיבל מזקנים מסר לו, איך לא מסר לו גם הוא ספר יצירה, ואז יש לו לדון לחביריו ולאחיו לכף זכות שעל ידי השמות עשו כן ולא אתי למטעי. ומיהו דא יש לומר שסבר יוסף שלא מסר יעקב זה הסוד רק לו שהיה בן זקונים לו שקיבל מה שמסרו לו הזקנים ולא לאחיו, ולזה חשדם שלא היה זה כי אם בבהמות דעלמא ונקבות דעלמא. או אפשר שיעקב לעת כזאת עדיין לא מסר ליוסף זה הסוד מפני שעדיין קטן, ומסרו לאחיו הגדולים ממנו בשנים, ולזה חשדם. ואפשר שגם הקושיא הראשונה תתורץ במה שיש לומר שכיון שראה אותם מטיילין עמהם לא הבחין אם הם מדברים או לאו. ועל זה נענש דהוה ליה לאסוקי דעתיה ולהבחין, ומדלא הבחין נענש כדין בן נח שהיה לו ללמוד ולא למד.
נמצא לפי זה שסובר הרב <b>של"ה</b> כי השבטים עדיין לא יצאו מכלל בני נח, ודבר זה של שמות דסספר יצירה משרא שרי, ויוסף שלא דקדק להבין זה נענש כדין בן נח שהיה לו ללמוד ולא למד. נמצא לפי זה ראובן אין לו שום פתחון פה ומענה לשון על חטא בלהה כיון שלא יצאו מכלל בני נח וכמו שנתבאר לעיל. והנה מקודם שנענש יוסף היה ראובן מסופק אם השיטה כמאן דאמר יצאו או לאו, ותהי זאת נחמתו שהיה תלוי ברפיון מהא. אך כאשר נענש יוסף כדין בן נח שהיה לו ללמוד ולא למד, אז איגלאי ליה מלתא שעדיין לא יצאו מכלל בני נח. וזה אומרו 'הילד איננו' שנענש כדין בן נח משום שעדיין לא יצאנו מכלל בני נח, ואם כן 'אנה אני בא' מחטא בלהה.
או יאמר דרך אחרת בכתוב, שהוא על מה שכתוב בכתבי האר"י ז"ל (שער הפסוקים פ' וישב) בפסוק (תהלים צד א) 'אל נקמות ה' אל נקמות הופיע', שראה ראובן ברוח הקודש כי עתידין עשרה הרוגי מלכות ליתפס בחטא מכירת יוסף, וזהו אנה אני ר"ת 'אל נקמות ה' אל נקמות הופיע' ע"כ. והנה לפי זה נראה דשלא כדין עשו שבטי יה במה שמכרו יוסף אחיהם וציערו אותו על לא חמס עשה, ומה שהיה מביא דבתם רעה אל אביהם אין עליו אשמת דבר בזה, דאם איתא שיש בידו בזה עון אשר חטא אם כן למה נתפסו בשביל מכירתו עשרת אבירי הרועים הללו, אלא ודאי בצדק כל אמרי פיו והשבטים שנאו אותו שנאת חנם ומכרו אותו לעבד עולם ו'ענו בכבל רגלו ברזל באה נפשו' (תהלים קה יח), עתידין לקבל עונשם במה שיתגלגלו בעשרה הרוגי מלוכה לקבל ייסורין קשים ומרים. זה אומרו 'הילד איננו' שמכרתם אותו ואני רואה ברוח הקודש כי 'אל נקמות ה'' וכו' שעתידים לקבל עונש חזק בעשרה הרוגי מלכות, אם כן איפה זה יורה וידין שהדין עמו שלא יצאנו מכלל בני נח. ואתם שהייתם אוכלים בשר מבהמה בעודה מפרכסת יש בה משום אבר מן החי, ויוסף אין עליו שום אשמת דבר בזה שלא הגיד לאביו רק האמת במה שהוא אמת, ואם כן איפה אנה אברח מחטא בלהה, דמעתה אין לי שום פתחון פה כיון שעדיין לא יצאנו מכלל בני נח.
או יאמר דרך אחרת במה שיש לדקדק בכתוב באומרו (בראשית לז ב) 'יוסף בן שבע עשרה שנה היה רועה' וכו' שכאן קראם נשי אביו, ולעיל פרשת וישלח כתיב (בראשית לה כב) 'את בלהה פילגש אביו', וכן כתיב (שם כה) 'בני בלהה שפחת רחל', (שם כו) 'בני זלפה שפחת לאה' ולא אמר נשי יעקב. אך יתבאר בהקדים מחלוקת הפוסקים רש"י והרמב"ם ז"ל בענין הפילגשים אי הוו בלתי כתובה וקידושין או הוו בקידושין לחוד בלתי כתובה. דלדעת הרמב"ם ז"ל הויין בלתי כתובה וקידושין, ולדעת רש"י הוי בקידושין בלתי כתובה, כמו שנאמר בשלהי פרשת ויחי (בראשית כה ו) בפסוק 'ולבני הפילגשים' וכו' פילגשים בקידושין בלתי כתובה כדאמרינן גבי פילגשים דדוד, יעו"ש. ומחלוקתם תלויה בסוגיית גמרא סנהדרין פרק כהן גדול, יעויין בחיבורי <b>"מטה אהרן לבית לוי"</b> דרך תשובה במה תלויה מחלוקת אבות העולם הללו. נמצא דלשיטת הרמב"ם ז"ל חטא ראובן אינו חטא כלל דהויין הפילגשים בלתי קידושין וכתובה, ולרש"י חטאו חטא גמור כיון שהם בקידושין בלתי כתובה, הקידושין הם העיקר והכתובה אינה מעלה ולא מורדת. ואם כן אפשר לומר דבהא פליגי יוסף ואחיו, שיוסף סבור כדעת רש"י שהם בקידושין ולזה קרא אותם נשי אביו כיון שהיו בתורת קידושין, והשבטים סבירא להו כהרמב"ם ז"ל דפילגשים בלתי כתובה וקידושין, ומשום הכי היה ראובן בא אל אשת אביו והשבטים היו קורין להם עבדים מאחר שאין קידושין תופסין באמותיהם [ו]ולד שפחה כמוה ובנה יקרא ולא יתיחס על שם אביו. ולזה כל זמן שלא נענש יוסף היה ראובן מסופק אל מי מקדושים הללו יפנה, דכיון דתרי אשלי רברבי יעקב ויוסף סברי כשיטת רש"י ז"ל ממה שאומר הכתוב 'נשי אביו' דייקא אפשר דהילכתא כוותייהו, ואף שהשבטים הוו רובא מכל מקום הא אמרינן ביבמות (יד ע"א) דהיכא אזלינן בתר רובא היינו דוקא דכי הדדי נינהו, הכא בית שמאי מחודדי טפי, וכל שכן הכא ביעקב ויוסף שהיו מחודדי טפי, וכתיב (שמות כג ב) 'לא תענה על ריב' רב כתיב (סנהדרין יח ב'). ואף במקו' שרבים חולקים עליו, אם היה מופלג בחכמה אין לחוש לזה וכמו שכתב מהרש"א בחידושי אגדות ביבמות יעו"ש. וזאת היתה סברת ראובן בתחלה, כיון שמימיהם היו שותין שאר השבטים ומתורתם היו יונקים שמע מינה שהדין עמהם, אך אחרי ראותו כי 'לעבד נמכר יוסף' מכל מקום, אז ידע הדין למפרע שהדין עם השבטים וקונם הסכים עמהם דסלקא להו שמעתא אליבא דהילכתא דהוי כשיטת הרמב"ם ז"ל ויחיד ורבים הלכה כרבים, ונקי ומוצל אותו צדיק מאותו עון משום דפילגשים בלי כתובה וקידושין. וזה אומרו הילד איננו שנענש מידה כנגד מידה, ועל כרחך צריך לומר שלא צדק בסברתו דסביר כשיטת רש"י ז"ל דפילגשים הויין בקידושין בלתי כתובה לחוד, ונקי אני מאותו עון, ואם כן אנה אברח מצערו של אבא שקיבל דבריו ונמשך אחריו עד שבא לידי עונש וצער כזה במה שטעו בהלכה פסוקה כזאת וק"ל.
או יאמר במה שנודע מחלוקת ר' יהודה ורבנן (יבמות צז ע"א) באנוסת אביו ומפותת אביו והוא הדין פילגש אביו למאן דאמר שהם בלי כתובה וקידושין, דלר"י דדריש סמוכים סביר שאף באנוסת אביו יש איסור אשת אב, ומפרש 'ולא יגלה כנף אביו' (דברים כג א') כנף שראה אביו לא יגלה, שנלמד מענינו דכתיב לעיל מניה (דברים כב כט) 'ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף'. ורבנן מפרשי 'ולא יגלה כנף אביו' בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר, אך אנוסת אביו ומפותת אביו והוא הדין פילגשו משרא שריין לכתחלה. והנה יוסף ע"ה סבירא ליה כר"י דאף אנוסת אביו והוא הדין פילגשו יש בהם משום איסור אשת אב, ולזה היה מקרב בני השפחות וקורא להם נשי אביו והיה מביא דבת אחיו רעה על מה שהיו קורין אותם עבדים, אך השבטים רוח אחרת אתם דסברי כרבנין דשריין אנוסת אביו והוא הדין פילגשו. ולזה בא ראובן על בלהה פילגש אביו, כיון שהפסק אצלו כרבנין דמשרא שריין לכתחלה. ולזה קודם שנענש יוסף היה מסופק ראובן הלכה כדברי מי, כיון שהסכים יעקב עם יוסף ולא הוכיחו על פניו לומר דהלכתא כרבנין והדין עם השבטים שקורין אותם עבדים, אך אחרי שראה בעין שכלו הזך שנענש יוסף מידה כנגד מידה ו'לעבד נמכר יוסף', אז ידע למפרע שטעה יוסף במה שפסק כר"י דהאמת כרבנין דמשרא שרו. ולזה אמר 'וישב אל אחיו' רצונו לומר שחזר להודות לסברת אחיו 'ויאמר הילד איננו' שנמכר לעבד, ועל כרחך צריך לומר דהוי מידה כנגד מידה וטעה בסברתו זאת והאמת אתכם, ואם כן מעתה ומעכשו אין לי עון אשר חטא בענין בלהה דהילכתא כת"ק, ולא נשאר לי רק אנה אברח מצערו של אבא דסביר כוותיה ולא סליקא ליה שמעתא אליבא דהילכתא.
או יאמר דרך אחרת והוא על מה שכתוב בכתבי האר"י ז"ל וגם הובא בזוהר חדש כי רבי אליעזר הגדול הוא היה גלגול ראובן בן יעקב, ולפי שנשתדל ראובן בהצלת יוסף ולא השלים המצוה להוליכו לאביו לכן נתגלגל ברבי אליעזר הגדול והעלוהו לגרדום לידון וניצול, ובביעתותא בעלמא נתכפר לו אותו קצת עון. הרי מזה מוכח שאף ראובן שהיה צדיק במכירת יוסף מפני שלא גמר המצוה קבל עונשו ברבי אליעזר כאמור, וכל שכן שאר השבטים ששנאוהו ומכרו אותו שקיבלו עונשין קשים ומרים בגלגול י' הרוגי מלכות. וזה אומרו 'וישב אל אחיו ויאמר הילד איננו', שנמכר ועתידין אתם ללקות בשבילו, והראיה ממני שאף שהייתי צדיק במכירה עם כל זה כיון שלא נשתדלתי בהצלתו לגמרי קבלתי עונשי ברבי אליעזר ובא לגרדום לידון, כל שכן וקל וחומר אתם שמכרתם אותו בפועל וציערתם אותו על לא חמס עשה. ואם כן 'אנה אני בא' מחטא בלהה, דמעתה איגלאי מלתא שהדין עם יוסף בכל מה שהיה אומר ועושה, ואתם הם הטועים ולא הוא, והאמת דיבר לאביו ולזה לא נענש הוא כמותכם.
או יאמר עם האמור, ונקדים מה שאמרו ביומא פרק שני שעירים (סו ע"ב) וז"ל, שאלו את ר"א פלוני מהו לעולם הבא, אמר להם לא שאלתוני אלא על פלוני. ופירש ר"ח התם ששאלו אותו על אבשלום שבא על פילגשי אביו מי סבירא ליה הא דאמר ר"י אמר רב פילגשים בלתי כתובה וקידושין או לאו, ומסיק התם לא מפני שהפליגן בדברים אלא שלא אמר דבר שלא שמע מפי רבו מעולם, ע"כ. הרי לפניך דר"א גופיה נסתפק בהאי מימרא דר"י א"ר אי הויין בכתובה וקידושין או לא. ונפקא מינה לענין דינא שאם נאמר כר"י א"ר הנה אבשלום פטור במה שבא על פילגש אביו כיון שהיו בלתי כתובה וקידושין הנה הנם חשיבי כאנוסה דשרי לכתחלה ויש לו חלק לעולם הבא, ואם נאמר לאידך גיסא שהם בכתובה וקידושין אם כן חשיבי נשי אביו ואין לו חלק לעולם הבא. הנה בכל הדברים האלה הוי דין ראובן במה שבא על בלהה פילגש אביו שדין אחד שוה לשניהם. זה אומרו 'הילד איננו' שנמכר ועתיד השם יתברך ליפרע ממנו על ענינו, שהרי גם אני שהייתי גלגול רבי אליעזר קבלתי עונשי במה שהעלוהו לגרדום לידון, וגם אני גופי מסופק בהאי סברה דידכו ודיוסף אם האמת אתכם או אתו, ואם כן 'אנה אני בא' איזה מן הסברות אתפוס לענין דינא, דכיון שאני מסופק הילכתא כמאן הוה ליה ספיקא דאורייתא ולחומרא, ואם כן אנה אברח מחטא בלהה.
או יאמר לפי מה שנודע שבזכות יוסף נקרע הים, בזכות 'וינס ויצא החוצה' (בראשית לט יב) 'הים ראה וינס' (תהלים קיד ג'). ואמרו רז"ל (ב"ר פד ז) בשלשתן לקה וכו', נגד מה שאמר לאביו שחשודין על העריות (בראשית לט ז) 'ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף', הרי דשקליה יוסף למטרפסיה במה שאמר שהיו חשודין על העריות. ואם איתא שבאמת טעה יוסף בזה אם כן איפה למה עשה לו השם יתברך נס וניצול מאשת אדוניו, שהרי אין עושין נס לרשעים ח"ו, וכל שכן שיקרע הים בזכותו. אלא ודאי שזה יורה שהאמת הגיד לאביו שהיו תולין עיניהם בבנות הארץ, ולזה נעשה לו נס וניצול מאשת אדוניו שנקרע הים בזכותו. וזה אומר ראובן לאחיו 'הילד איננו', כתיב הכא 'איננו' וכתיב התם 'איננו גדול' וכו' (בראשית לט ט') מה להלן ענין אשת אדוניו אף כאן רמז לאשת אדוניו, ונקרע הים בשביל זכותו זאת. ואם איתא שלא צדק בסברתו לא היה ראוי ליעשות לו נס וכל שכן שיקרע הים בשבי'לו, אלא ודאי שהאמת אתו בכל סברותיו ועניניו, ואם כן 'אנה אני בא' מחטא בלהה, כי מעתה איגלאי מלתא למפרע שבלהה אשת אבי בקידושין כמו יוסף שהיה קורא אותם נשי אביו דייקא. והשבטים שסברו שאין נקראים נשיו כי אם פילגשיו טעו בהא, ואם כן איפה אנה אני בא מחטא בלהה.
או יאמר פירוש אחר בכתוב, והוא על מה שכתב מוהר"ש יפה ז"ל וגם איתא בספר הזוהר פרשת וירא (קיח ע"ב), שהטעם שלא נענש ישמעאל על עבירות שהיו בידו עבודה זרה, גילוי עריות, שפיכות דמים, כמו שאמרו (רש"י בראשית כא ט') על פסוק 'מצחק', וגם מלאכי השרת לא קטרגו עליו מהם, משום שעדיין בן עונשין לא היה שלא הגיע לכלל עשרים רק בן י"ז היה באותה שעה כמו שכתוב פרקי רבי אליעזר, ולזה קטרגו עליו מלאכי השרת ממה שעתידין בניו לעשות. ע"כ.
והנה אם נבוא לעיין בדין ראובן, גם הוא על זה הדרך, בענין בלהה נמצא שהוא פטור משום שעדיין לא הגיע לכלל עשרים, שבן ט"ו שנה היה במעשה בלהה, שהרי ז' שנים שעבד ברחל יעקב אחרי נישואי לאה ושש שנים של הצאן הוי י"ג ושתי שנים ששהה יעקב בדרך הרי ט"ו, ובסוף ט"ו לראובן אירע מעשה בלהה. והנה כל זמן שלא נמכר יוסף לעבד ונענש היתה זאת נחמתו של ראובן שאין לו עונש כל כך שלא הגיע לכלל עשרים וכאמור בענין ישמעאל, אך אחרי ראותו שנענש יוסף ולקה בשלשתן מידה כנגד מידה אף שלא הגיע לכלל עונשין, שבן י"ז שנה היה כמו שאומר הכתוב (בראשית לז ב') 'יוסף בן שבע עשרה שנה' וכו', אזי חזר הדין למפרע לחיוביה על מעשה בלהה. זה אומרו 'הילד איננו' רצונו לומר שעדיין נקרא ילד לגבי עונשין, שלא היו לו עשרים שנה משנולד, ואני רואה ש'איננו' ונענש מידה כנגד מידה 'לעבד נמכר יוסף', ואף על פי שאינו בר עונשין שמא נשתנה דין זרע יעקב להיותם נענשין פחות מבני כ', וער ואונן יוכיחו שלא היו להם רק ז' שנים או ח' שנים, ואם כן אנה אברח מחטא בלהה, דמעתה איגלאי מלתא שנשתנה הפסק לזרע יעקב. הרי הצגתי לפניך עשרה פירושים בפסוק הזה אתה אחי המעיין, וכולם נכונים כמו שיראה המעיין והבוחר יבחר.
<b>וַיִּקְחוּ אֶת כְּתֹנֶת יוֹסֵף וַיִּשְׁחֲטוּ שְׂעִיר עִזִּים וַיִּטְבְּלוּ אֶת הַכֻּתֹּנֶת בַּדָּם, וַיְשַׁלְּחוּ אֶת כְּתֹנֶת הַפַּסִּים וַיָּבִיאוּ אֶל אֲבִיהֶם וַיֹּאמְרוּ זֹאת מָצָאנוּ הַכֶּר נָא הַכְּתֹנֶת בִּנְךָ הִוא אִם לֹא, וַיַּכִּירָהּ וַיֹּאמֶר כְּתֹנֶת בְּנִי חַיָּה רָעָה אֲכָלָתְהוּ טָרֹף טֹרַף יוֹסֵף, וַיִּקְרַע יַעֲקֹב שִׂמְלֹתָיו וַיָּשֶׂם שַׂק בְּמָתְנָיו וַיִּתְאַבֵּל עַל בְּנוֹ יָמִים רַבִּים, וַיָּקֻמוּ כָל בָּנָיו וְכָל בְּנֹתָיו לְנַחֲמוֹ וַיְמָאֵן לְהִתְנַחֵם וַיֹּאמֶר כִּי אֵרֵד אֶל בְּנִי אָבֵל שְׁאֹלָה וַיֵּבְךְּ אֹתוֹ אָבִיו</b> (לז לא-לה)
הנה שבטי יה אף ששמעו דברי ראובן אחיהם הבכור שמוצל אותו צדיק מאותו עון, עם כל זה החזיקו בסברתם שהוא חייב על לשון הרע שהיה מביא לאביהם עליהם שהיו אוכלים אבר מן החי, והוא טעה בדין ואינהו כיוונו ההלכה לתלמיה. לזה ויקחו כתונת יוסף לעיני ראובן ושחטו שעיר עזים ולא אכלוהו חי רק כמו שהיו עושין מקדם קדמתה לחתוך בשר מבית השחיטה בעודה מפרכסת כדי שיהיו בריאים, וכל זה, להורות שהאמת עמהם והטבילו את הכתונת בדם.
<b>'וישלחו את כתונת הפסים' וכו'.</b> לדעת קצת מפרשים מלת 'וישלחו' הוא כמו 'בשלח יעבורו' (איוב לו יח) שעשו בה קרעים רבים בכלי ברזל. והדין עמהם, כי אחרי מלת 'וישלחו' על ידי שליח לא תהיה נופלת עוד מלת 'ויביאו אל אביהם' הם בעצמם. וטעם עשותם בה קרעים, כדי שיבין יעקב שיוסף נענש על הוצאת הדיבה דהוי ככופר בעיקר, ותהי זאת נחמתו שקיבל עונשו בעולם הזה ולא שיהיה מונח לעולם הבא כי עונש מספר לשון הרע הוא ראוי לסקלו באבן כאמור לעיל, ומי שנתחייב סקילה או נופל מן הגג או חיה דורסתו (סנהדרין לז ב'). ולזה אמר 'הכר נא' אם הוי העונש מידה כנגד מידה וכתונת בנך היא או של אדם אחר, ואז אמר 'כתונת בני חיה רעה אכלתהו' והוי העונש מידה כנגד מידה. וקרע שמלותיו כמו שקורעין על אב בית דין שמת כאמור. 'וישם שק במתניו' מרוב הצער כמו שאמר דוד ליואב ואשר עמו במיתת אבנר (שמואל ב ג לא) 'קרעו בגדיכם וחגרו שקים וספדו לפני אבנר' שהיה אב בית דין, הכא נמי עשה יעקב על יוסף שהיה בן זקונים אב בית דין לאחיו, ומי הוא זה שיראה יעקב מצטער וחוגר שק ולא יהיה עושה כמותו. ואומרו בני בני שני פעמים הכא ואידך (בראשית לז לה) 'כי ארד אל בני אבל שאולה', הוא על דרך שאמרו פרק קמא דסוטה (י ע"ב) בענין ח' בני אבשלום שאמר דוד, שבעה דאסקיה מז' מדורי גיהנם וחד דאייתיה לעלמא דאתי, ואיכא דאמרי דקריב רישיה לגבי גופיה.
והנה יעקב לא נפל לו ח"ו שום ספק ביוסף בנו, שודאי לא יראה פני השחת 'כי בן זקונים הוא לו' ואין אור של גיהנם שולטת בו. רק אמר שמא ח"ו יקרה לו כענין אחר שאמרו (חגיגה טו ב) מידן לא נדיינוה ולא ייעול לעלמא דאתי, עד שבאו רבי מאיר ורבי יוחנן תלמידיו, ואחד הכניסו לגיהנם ואחד הכניסו לגן עדן. הכא נמי אלו ההמצאות עשה יעקב ליוסף באומרו ב' פעמים 'בני' הראשון להכניסו לגיהנם אפילו שעה אחת ח"ו כדי שבזה וסר עונו וכו', והשני להכניסו לגן עדן לפי דעתו שנידון כדין עובד עבודה זרה על הדיבה.
ואגב אבינה מאמר רז"ל (סנהדרין קג ע"ב) בדוד שאמר ז' בני לאסוקיה לבנו משבעה מדורי דגיהנם וחד לאייתיה לעלמא דאתי. ושם הקשו התוספות ז"ל, ואם תאמר והא קיימא לן אבא לא מזכי ברא דכתיב (דברים לב לט) 'ואין מידי מציל', אברהם אבינו אינו מציל את ישמעאל, יצחק אינו מציל את עשו, ואיך דוד הציל אבשלום משבעה מדורי דגיהנם וזיכהו לעלמא דאתי. ויש לומר דהתם שהבן היה עובד עבודה זרה כישמעאל ועשו, אך הכא אבשלום לא היה עובד עבודה זרה, ולזה זיכהו דוד, ע"כ. ויש לדקדק בזה שהרי אמרינן פרק חלק (סנהדרין קד ע"א), מפני מה לא מנו את אחז, חד אמר מפני שהיה לו בושת פנים מישעיה הנביא, וחד אמר מפני שמוטל בין שני צדיקים בין יותם לחזקיה אביו. וקשה, בשלמא למאן דאמר שהיה לו בושת פנים מישעיה ניחא שניצול בזכות עצמו, אלא למאן דאמר שמוטל בין ב' צדיקים, הרי אחז היה עובד עבודה זרה ואיך הועילה לו זכות יותם אביו להצילו. ודוחק לומר דהאי אגדה אתייא כמאן דאמר שהיה לו בושת פנים מישעיה. אך יראה על מה שכתבו התוספות ז"ל דהיכא שהבן עובד עבודה זרה אין כח באביו להצילו, אבל בנו יצילו דברא מזכי אבא, ואף בענין עבודה זרה. לפי זה אתי שפיר שלא מנו את אחז שהיה מוטל בין ב' צדיקים, והנה אחז מלבד שהיה עובד עבודה זרה היה נמי רשע גמור בעבירות אחרות, כמו שנאמר (דברי הימים ב' לג ו') 'ועונן וכישף וניחש ועשה אוב וידעוני' וכו', והנה בחלק המגיע לו בגיהנם על שאר עבירות הצילו יותם אביו, וחלק הנוגע לו בעבודה זרה הצילו חזקיה בנו. ובזה אתי שפיר אומרו שמוטל בין ב' צדיקים, דעל ידי שניהם ניצול ודו"ק.
ואומרו 'ויתאבל על בנו ימים רבים' רז"ל (מגילה יז א, הובא ברש"י) קיבלו שהיו כ"ב שנה משפירש יוסף מאביו עד רדת יעקב למצרים דהוי כ"ב שנים. ודבריהם דברי קבלה. ולדידן נימא שהוא על דרך שאמרו (תו"כ טו כה) בפסוק 'ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים' שדרשו ימים שנים רבים הרי שלשה והם ג' ימים של הבכי, כמו שאמרו (מו"ק כז ע"ב) ג' לבכי. ואחר עבור ג' ימים מיד 'ויקומו כל בניו וכל בנותיו לנחמו' לומר לו כי הן עוד רבים בניו ובנותיו ויתנחם בהם. 'וימאן להתנחם', שעשה כענין רבי עקיבא שהיה מכה בבשרו עד שדמו שותת לארץ בפטירת רבי אליעזר רבו (סנהדרין סח ע"א), וכתבו התוספות התם ואף דעבר משום 'שרט לנפש' (ויקרא יט כח) מכל מקום על חסרון תורה קעביד, כמו שאמרו (סנהדרין שם) הרבה מעות יש לי ואין לי שולחני להרצותן בפניו, ע"כ. ופירש דבריהם הרב יד יוסף ז"ל שאף שהיו תלמידי חכמים בדורו אחרים, מכל מקום מאנה הנחם נפש רבי עקיבא על רבי אליעזר רבו שלא היה באותם החכמים כמותו בחכמה שידע לברר ליה ספיקיה כמותו, כמו שאמרו (אבות ב ח) אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים ואליעזר בן הורקנוס בכף שניה מכריע הוא את כלם. הכא נמי יעקב מאנה הנחם נפשו בתורת השבטים האחרים, שלא היו חריפים ומקשים כיוסף, כענין רבי יוחנן שלא נתנחם בתורת רבי אלעזר בן פדת אחר פטירת ריש לקיש לפי שלא היה חריף ומקשה כמותו, והוה צווח אן בר לקישא, עד דשף דעתיה ובעו רבנין רחמי עליה ונח נפשיה (ב"מ פד ע"א). הנה ככל הדברים האלה וככל החזיון הזה קרה ליעקב עם בניו שעמדו כולם לנגד עיניו באומרם לו הנה הם כולם חכמי לב ויסתפק מתורתם, ולא נחה דעתו בזה, שלא היו חריפים ומקשים כיוסף ורווחא שמעתא אליבא דהילכתא. ולזה אמר 'כי ארד אל בני אבל שאולה' כענין רבי יוחנן דהוה צווח אן אנת בר לקישא עד דשף דעתיה ונח נפשיה. וזהו 'ויבך אותו אביו' רצונו לומר שזאת הבכיה אינה מזקת כי אם אל אביו ולא לאחרים מבני ביתו.
או יאמר שהוא על דרך אומרם (במועד קטן) [בשבת] (קו ע"א) מת אחד מבני החבורה תדאג כל החבורה, איכא דאמרי דמית קטן ואיכא דאמרי דמית גדול. והנה בניו ובנותיו חשבו למשפט כמאן דאמר דמית גדול וא' היה קטן שבאחיו ואין להם לדאוג על שאר החבורה כולה, אך יעקב חשב כמאן דאמר נמי דמית גדול, ונהי שהיה קטן בשנים היה אב בחכמה כמו שנאמר (בראשית מא מג) 'ויקראו לפניו אברך' אב בחכמה ורך בשנים. ולזה 'ויקומו כל בניו וכל בנותיו לנחמו' מטעם הנזכר, ומאנה הנחם נפשו כי חשב שלא ביוסף לחוד תפגע מידת הדין כי אם בכולם ובפרט ביעקב, וזהו 'כי ארד אל בני אבל שאולה ויבך אותו אביו' ולא שאר בני ביתו מטעם האמור לעיל.
עוד נראה לפרש על מה שאמרו פרק קמא דברכות (ה ע"ב) אר"י נגעים ובנים אינן יסורין של אהבה, ופריך ובנים לא, היכי דמי אילימא דהוו ליה ומיתו, והאמר רבי יוחנן דין גרמא דעשיראה ביר, אלא הא דלא הוו ליה כלל הא בדהוו ליה ומיתו, עכ"ל. ופירש רש"י ז"ל, וגברא רבה כרבי יוחנן לא היו לו יסורי אהבה. והתוספות התם הקשו על פירושו ופירשו הם ממה שמצינו שהיה מנחם בהם אחרים שמע מינה דהוו ייסורין של אהבה, ע"כ. זה אומרו 'ויקומו כל בניו וכל בנותיו לנחמו' לומר לו כי הן עוד רבות בניו ובנותיו אחרים ויתנחם בהם, שהרי רבי יוחנן שלא נשאר לו אפילו אחד מהם היה מנחם בהם אחרים כיון שהם ייסורי אהבה, וכל שכן יעקב שנשארו לו הרבה ולא נעדר ממנו זולתי יוסף לבדו והן עוד רבות בניו ובנותיו ויתנחם בהם, ובדהוו ליה ומיתו אסיקנא דהוו ייסורי אהבה ואין לבעט בהם ח"ו. והשיבם אדרבה כלפי לייא ותנחומין של הבל המה זה, דשאני רבי יוחנן מתו כולם לפניו מיתת דרך כל הארץ וקבר אותם, וקבורה כתבו התוספות פרק נגמר הדין (סנהדרין מו ב') הטעם הפשוט הוא דהוי משום כפרה וכו' ולא יצטרך בעבור זה לראות השחת להציל נפש בניו מיד שאול, אך יוסף שלא מת בפניו ולא קברו חשש שמא ירד אל בנו אבל להציל נפשו מיד שאול ויראה פני גיהנם ויש לו צער גדול על זה. והגם שאמרו כיון דלאו כי אורחיה מיית מקרו עבדיך והוי כפרה, מכל מקום כפרה דקבורה אהנייא טפי מהא, ולזה 'ויבך אותו אביו' שעל ידי בכיתו וצערו עליו יתכפר לו.
או יאמר 'ויבך אותו אביו', רצונו לומר במה שבכה עליו אביו הנה בזה גופיה בכה על עצמו, והוא כיון שנענש יוסף על ענין לשון הרע חשש יעקב נמי שמא יתפס ברשתו ונלכד במצודתו, דקייימא לן (פסחים קיח א) בלשון הרע אחד האומרו ואחד המקבלו כולם נענשים. ומשום שבאת תקלה זו ליוסף בקבלו ממנו בכה על עצמו משום דהוי ח"ה [=חילול ה'], כענין שפירשו רז"ל (ב"ר ויצא ע יא) בפסוק (בראשית כט יא) 'וישק יעקב לרחל וישא את קולו ויבך' שבכה על ענין ח"ה [=חילול ה'] שבא לידו, שהיו הרועים אומרים זה פרץ גדרן של ראשונים, שהאומות גדרו עצמן מן העריות מהמבול ואילך וזה נשקה, לזה בכה. הכא נמי הכא על ידי בכיית (יוסף) [יעקב] בכה על ענין שנתגלגל הדבר הזה על ידו שלא הוכיחו שלא להוציא דיבת אחיו ולא יצטרך לבא לידי כך. זה נראה לי לבאר בכתובים.
<b>וַיְהִי כְּמִשְׁלֹשׁ חֳדָשִׁים וַיֻּגַּד לִיהוּדָה לֵאמֹר זָנְתָה תָּמָר כַּלָּתֶךָ וְגַם הִנֵּה הָרָה לִזְנוּנִים וַיֹּאמֶר יְהוּדָה הוֹצִיאוּהָ וְתִשָּׂרֵף, הִוא מוּצֵאת וְהִיא שָׁלְחָה אֶל חָמִיהָ לֵאמֹר לְאִישׁ אֲשֶׁר אֵלֶּה לּוֹ אָנֹכִי הָרָה וַתֹּאמֶר הַכֶּר נָא לְמִי הַחֹתֶמֶת וְהַפְּתִילִים וְהַמַּטֶּה הָאֵלֶּה, וַיַּכֵּר יְהוּדָה וַיֹּאמֶר צָדְקָה מִמֶּנִּי כִּי עַל כֵּן לֹא נְתַתִּיהָ לְשֵׁלָה בְנִי וְלֹא יָסַף עוֹד לְדַעְתָּה, וַיְהִי בְּעֵת לִדְתָּהּ וְהִנֵּה תְאוֹמִים בְּבִטְנָהּ, וַיְהִי בְלִדְתָּהּ וַיִּתֶּן יָד וַתִּקַּח הַמְיַלֶּדֶת וַתִּקְשֹׁר עַל יָדוֹ שָׁנִי לֵאמֹר זֶה יָצָא רִאשֹׁנָה, וַיְהִי כְּמֵשִׁיב יָדוֹ וְהִנֵּה יָצָא אָחִיו וַתֹּאמֶר מַה פָּרַצְתָּ עָלֶיךָ פָּרֶץ וַיִּקְרָא שְׁמוֹ פָּרֶץ, וְאַחַר יָצָא אָחִיו אֲשֶׁר עַל יָדוֹ הַשָּׁנִי וַיִּקְרָא שְׁמוֹ זָרַח</b> (לח כד-ל)
הנה יש לדקדק בכתובים אומרו 'ויגד ליהודה' ולא אמר ויגידו ליהודה או ויאמרו ליהודה, ולא פירש מי הוא המגיד. תו אומרו 'לאמר' דלא שייך הכא מלת לאמר והיא יתירה. תו אומרו זנתה והנה הרה וכו', היה די לומר הנה הרה לזנונים ותו לא. תו אומרו 'הוציאוה ותשרף' ולא אמר שאר מיתות אחרות. ועוד שהרי שומרת יבם אינה אלא בלאו ובמלקות. תו אומרו 'היא מוצאת והיא' וכו' ולמה לא שלחה לו קודם גמר דינה, שבזה היתה פטורה מכל וכל ולא תבוא לידי בזיון כלל. תו אומרו 'לאיש' וכו' ולמה לא פרסמה אותו בפירוש לומר ממך אני הרה וזה לך האות. תו אומרו 'החותמת' וכו' ובחדא מנייהו סגי, שבודאי צדקה ממנו. תו אומרו 'ויכר' וכו' ומנא ליה הא ודילמא כשם שזינתה עמו כך זינתה עם אחר. תו אומרו 'כי על כן לא נתתיה לשלה בני', והרי לא הכיר בה מקודם עד עתה ואיך הוציא דבר שקר מפיו ח"ו. תו אומרו 'ולא יסף עוד לדעתה' מהו פירוש 'לא יסף', אם נאמר דלא פסק קשה מאד מי התירה לו, והרי בבראשית רבה (פה ה) אמרו שר"י בן חלפתא נפלו לפניו ה' יבמות של אחיו ובעל ה' בעילות דרך סדין ונטע ה' נטיעות בישראל, וכל שכן הוא שהיתה כלתו. ואם פירוש 'יסף' היינו לא יסף עוד לבא עליה, יקשה ולמה לא נשא אשה אחרת, וקרא כתיב (קהלת יא ו) 'בבוקר זרע את זרעיך'. תו למה לא אמר וימלאו ימיה והנה תומים כמו שאמר ברבקה, ודברי רז"ל ידועים הם (רש"י שם). תו אומרו 'ויהי בלדתה ויתן יד', ולמה לא הוציא ראשו תחלה כדרך הנולדים. תו אומרו 'ויהי כמשיב ידו' וכו' ולמה לא יצא הוא ראשון לפטור את רחמה ויטול הבכורה. תו אומרו ואחר יצא אחיו ולא אמר ואחר כך יצא אחיו.
והביאור הוא כי מאומרם 'ויגד ליהודה' ולא אמר מי המגיד, יורה שעל ידי רוח הקודש הוגד לו הדבר הזה, כמו (בראשית כז מב) 'ויגד לרבקה את דברי עשו' שפירשו רז"ל (רש"י שם) שהוגד הוגד לה ברוח הקודש מה אמר עשו בלבו. לזה אמר 'ויהי כמשלש חדשים' כמו שאמרו ז"ל (רש"י שם) רובו של א' ורוב אחרון ואמצעי שלם, והנה עדיין לא הוכר העובר לגמרי להיותו נראה ונגלה לעין כל. לזה אמר 'ויגד' על ידי רוח הקודש, שאלו היה על ידי עדים או נשים היה לו לומר ויגידו או ויאמרו. ואומרו 'לאמר' רצונו לומר בשביל אמירה אחת שאמרו ז"ל (מגילה י ע"ב) כלה הצנועה בבית חמיה זוכה לצאת ממנה מלכים ונביאים, מנא לן מתמר, לזה 'זנתה תמר כלתיך' רצונו לומר שהיתה מתאוה להעמיד ממך מלכים ונביאים, וכל חפצה השלים הוא יתברך, 'וגם הנה הרה' מאותם הזנונים שהיתה מתאוה להעמיד ממך. 'ויאמר יהודה הוציאוה ותשרף' בתורת קנס לחוד, כיון שהלכה אחרי עיניה תשרף בתורת קנס ולא שהדין כך אלא השעה צריכה לכך למגדר מלתא, לומר מה זה שלא נתכוונה אלא לשם שמים כך עלתה לה, כל שכן מי שהולכת אחרי עיניה. ולפי שהשריפה חמורה מן הרג וחנק לתנא קמא, ולר"ש היא חמורה אפילו מן הסקילה (סנהדרין מט ב), לזה קנסה בתורת קנס לפי שלא גדרה עצמה וקלקלה ברותחין שהוא שכבת זרע תידון ברותחין, כענין דור המבול שקלקלו ברותחין ונידונו ברותחין.
ובזה יש ליישב הקושייא שמקשים העולם על פירוש רש"י שכתב בתו של שם היתה לזה דנוה בשריפה. והקשו עליו רבותא שהרי בת כהן אינה חייבת אלא אם כן היתה זנות עם זיקת בעל, ותמר פנוייה היתה, ואפילו אם תמצי לומר שהיתה שומרת יבם מכל מקום אינה רק בלאו. ותו דשומרת יבם לא נאסרה על בן נח כדמוכח בגמרא. ותו למה אמר יהודה 'צדקה ממני' ופטורה, ואדרבה יגדל החרון עליה כיון שהכשילתו לדבר עבירה, עכ"ד הרמב"ן ז"ל. והנה במה שכתב הרב ששומרת יבם לא נאסרה, ימחול לי כבוד האדון ותורתו היקרה והעצומה ששכח מה שכתב הוא עצמו סוף פרשת אמור בענין בן הישראל, שישראל יצאו מכלל בני נח אפילו להקל קודם מתן תורה, והביא ראיה חותכת ממה שאמרו בקידושין (עג ע"א) ודילמא עשו שאני שהיה ישראל מומר לעבודה זרה. הרי דסבירא ליה להרב שישראל יצאו מכלל בני נח אפילו קודם מתן תורה, ומהו זה שהקשה ששומרת יבם לא נאסרה על בן נח, שהרי לאו בני נח מיקרו השבטים לשיטתו אלא ישראל גמורים, וישראל הוזהרו על שומרת יבם בלאו ד'לא תהיה אשת המת' וכו' (דברים כה ה).
עוד הקשו המפרשים ז"ל למה זה אמר יהודה 'הוציאוה ותשרף' והרי קיימא לן (סנהדרין לב ע"א) דבדיני נפשות מתחילין מן הצד. ולפי מה שכתבתי לעיל אין כאן קושייא, דהנה הרמב"ם כתב פ"י ממלכים גזירת הכתוב היא שאין ממיתין האדם ולא מלקין אותו בהודאת פיו, ומה שהרג יהושע עכן ודוד גר עמלקי בהודאת פיהם הוראת שעה היתה או דינא דמלכותא דינא, ע"כ. והנה יש מי שבחר בתירוץ הזה דדינא דמלכותא וכתבו מאחר שהיה יהודה מלך באותה שעה כל אשר ישפוט למראה עיניו עליהם לקיימו הן כדין או שלא כדין כדי למגדר מלתא, עכ"ל. ואני תמה בזה שהרי באותה שעה לא היה יהודה מלך, דכבר כתיב (בראשית לח א') 'וירד יהודה מאת אחיו' ודרשו רז"ל (רש"י) שהורידוהו אחיו מגדולתו והלך לתמנתה. ועוד אם תמצי לומר שהיה מלך, לא היה רק על אחיו ולא אכולי עלמא. והמסתבר לי יותר הוא התירוץ הב' של הרמב"ם ז"ל שדן אותה בהוראת שעה כמו שאמרו (סנהדרין מה ע"ב) מלקין ועונשין שלא מן הדין לצורך שעה ולמגדר מלתא, כענין שמעון בן שטח שתלה פ' נשים מכשפות ביום אחד אף על פי שאין הורגין ודנין ב' ביום אחד, וכענין אליהו בהר הכרמל שהקריב בבמה בשעת איסור הבמות (סנהדרין פט ע"ב), ואלישע על ענין מואב שאמר להם (מלכים ב ג יט) 'וכל עץ טוב תפילו' משום (תהלים קיט קכו) 'עת לעשות לה' הפרו תורתיך'. ולזה אמר 'הוציאוה ותשרף' שאף על פי שאין ראיה גמורה לדבר זכר לדבר מהא איכא, שהיתה בת כהן ואולי היה שם זיקת בעל היתה מחוייבת שריפה מן הדין, עם כל זה בהוראת שעה 'הוציאוה ותשרף'. ועוד דהוי העונש מידה כנגד מידה, והיא קלקלה ברותחין לפיכך תידון ברותחין כענין דו"ה [=דור המבול] וכאמור שיעשו לה דין שריפת התורה שזורקין פתילה של אבר בבני מעיה ונחמרו בני מעיה.
ובזה גם כן נחה שקטה קושיא הנזכרת, דבדיני נפשות מתחילין מן הצד והיאך דנה יהודה שהיה מופלא, ותירצו שיצחק ויעקב דנוה והוי יהודה מן הצד. וקשיא לי בגויה שהרי יצחק ויעקב לא היו התם כי אם בחברון. ותו נהי דבדיני נפשות מתחילין מן הצד היינו בתחלת הדין משום לא תענה על רב, אך בשעת גמר דין המופלא הוא שאומר זכאי או חייב, וכאן המופלא הוי יצחק כי יעקב אינו מדבר בפני אביו וכל שכן יהודה, ואם כן לפיכך היה לו לומר ויאמר יצחק הוציאוה ותשרף. והנראה יותר על מה שכתב שלא היה שם דין גמור כי אם גילוי מלתא לצורך שעה, ויכול יהודה שהיה המופלא לדונה בהוראת שעה לחודיה כמו יהושע ודוד שדנו בהוראת שעה. ועוד אפילו אם תמצי לומר שהיה שם דין גמור אפשר שהיו עם יהודה שופטים אחרים והם דנוה בתחלה, ויהודה שהיה המופלא גזר דינה לשריפה. ולזה אמר הכתוב 'ויוגד ליהודה' שהוא ברוח הקודש, ולזה דנה מסברא דנפשיה כיון שלא היתה שם עדות גמורה, ולזה נודע לו זה ברוח הקודש להורות אם יעשה לה דין או יחפה עליה כיון שהיתה כלתו ונוגע לו הבזיון טפי. ואומרה 'לאיש אשר אלה לו' ולא אמרה בפירוש ממך אני הרה, הוא על מה שכתוב בסבא דמשפטים כי ראובן בחסד בסוד אור בן, ושמעון בגבורה, ויהודה הוי חיבורא דתרוייהו יה"ו דכורא ד"ה נוקבא כי מדת המלכות נקראת בשם ד' ובשם ה', כשמשפיע בה הת"ת ומקבלת שפע דכורא נקראת ה', וכשאין משפיע נקראת ד' דלה וענייה אספרקלייא דלא נהרא דלית לה מגרמה כלום, כנודע בזוהר בהרבה מקומות אין קץ. וזה אומרה 'לאיש אשר אלה לו', דייקא 'אלה' שהיא הנוקבא שנק' אלה והוי חיבורא דתרוייהו, ממנו 'אנכי הרה' כי גם אנכי אחוזה באותה מדה גופה, שעל זה נקרא שמי תמר וראויה אני לך כי מין במינו אינו חוצץ, שראויה אני לך לצאת ממני מלכים ונביאים שהיתה צנועה בבית חמיה והיא היא גופה, אלא שלא רצתה להלבין פניו ברבים ואמרה לו זה בדרך רמז כדי שיבין דבריה ולא ידין אותה לכף חובה. ולזה תבעה ממנו החותמת שמורה על המלכות כמו שנאמר (ירמיהו כב כד) 'אם יהיה כניהו בן יהויקים חותם על יד ימיני'. גם המטה נמי הוי רמז למלכות כמו שנאמר (תהלים קי ב) 'מטה עוזיך ישלח ה' מציון', ואין עוז אלא מלכות כמו שנאמר (שמואל א ב י) 'ויתן עוז למלכו. והפתילים רמז לנבואה שבאה מבין תרי סמכי קשוט נצח והוד. ואם כן איפה הכר בוראך שמאתי יצאו הדברים ואל תחייבני מיתה, שמוכרחה אני במעשי אלו ומאתו יתברך יצאו דברים כיבושים.
<b>'ויכר יהודה ויאמר צדקה ממני'</b>. רז"ל אמרו (סוטה י ע"ב) יצתה בת קול ואמרה ממני יצאו דברים כבושים, כיון שהוגד לו ברוח הקודש תחלה עכשיו אימתה דבריה באומרו להם 'ממני' ולא תקרא זונה ח"ו, שראויה היא לכך בשביל צניעותה, 'כי על כן לא נתתיה לשלה בני', שאינה ראויה לו כמו אחיו הראשונים שמתו ואינה בת זוגם. וכיון שנתבשר על ידי רוח הקודש שהיא ראויה לו, על זה לא יסף עוד לדעתה לא פסק ממנה שהיא בת זוגו וראויה לו כענין בת שבע ודוד.
<b>'ויהי בעת לדתה'.</b> כדרשת רז"ל שילדתם לשבעה שהם צדיקים, להורות שהיא ב"ש<sup>87</sup> וראויה לו, 'והנה תאומים' שהם כולם צדיקים, להורות שח"ו שלא בחטא יחמתם אמם ושוים ושקולים זה כזה. 'ויהי בלדתה ויתן יד' להורות שיצא ממנו עכן ששלח ידו ומעל בחרם. 'ותקח המילדת ותקשור על ידו שני' לרמז הנזכר שהוא חטא בחרם על דרך (ישעיה א יח) 'אם יהיו חטאיכם כשנים'. 'ויהי כמשיב ידו והנה יצא אחיו' שהיה צדיק גמור ויצתה ממנו מלכות בית דוד שנקראת עוז כמו שנאמר (שם) 'ויתן עוז למלכו', וזהו 'מה פרצת עליך פרץ'. זה נראה לי על דרך הדרש.
ועל דרך הרמז יאמר נא כי יש ע' פנים לתורה, ובפרט ד' פנים שסימנם פרד"ס פשט רמז דרש סוד. במה שידוע שיש ג' זמנים לאדם זמן העלייה וזמן העמדה וזמן הירידה. ויתבאר הענין היטב על מה שאמרתי בימי חרפי בברייתא פרק ב' דנדה (ז ע"ב) הזב והזבה שבדקו עצמן יום א' ומצאו טהור יום ז' ומצאו טהור ושאר ימים לא בדקו, ר"א אומר אין להם אלא יום אחד בלבד, ר' יהושע אומר אין להם אלא יום ז' בלבד, רבי עקיבא אומר יש להם כל הז' ימים, ע"כ. ויובן בהקדים מה שאמרו פרק הרואה (ברכות נז ע"א) תני תנא קמיה דרב נחמן מי שרואה דם בחלום, רצונו לומר המקיז דם, עונותיו מחולין, והתניא עונותיו סדורין, מאי סדורין לימחל. ופירש רש"י שהדם רמז לעונות כמו שנאמר (ישעיה א יח) 'אם יהיו חטאיכם כשנים' וכו'. וכבר נתבאר שיש לאדם ג' זמנים הנזכרים. זה אומרם הזב והזבה שהוא כינוי לעבירות העושים עם בני ישראל זכרים ונקבות, שבדקו עצמן יום א' דהיינו בזמן העלייה ומצאו עצמן טהורין מן העונות, ויום ז' ומצאו טהור שהוא זמן הירידה שהוא קרוב לימי האדם שהם ע' שנה, ושאר ימים שבנתים לא בדק, רצונו לומר בזמן העמדה לא בדק עצמו מהעבירות. בהא איכא פלוגתא דתנאי, לר"א אין לו אלא יום אחד לחוד כמו שנאמר (תהלים קיב א) 'אשרי איש ירא את ה'' בעודו איש בתוקף כוחו וישר חיליה ומחזיקנא ליה טיבותא יתירתא. ור"י סביר כיון שהפסיק באמצע לחזור היותו רשע ודאי תהה על הראשונות ואיבד אותם ואין לו אלא יום ז' לחוד שבו בדק עצמו ומת מתוך תשובה והימים הראשונים יפלו, כי טמא נזרו וצריך עליהם ליבון בגיהנם. ולרבי עקיבא כיון שתחלתו וסופו בכשרות אזלינן בתר רובא ומחזיקנא ליה בצדיק גמור והוי רובו זכיות ויורש גן עדן, ע"כ.
זה אומרו 'ויהי כמשלוש חדשים' כמו שאמרו רז"ל רובו של א' ושל אחרון ואמצעי שלם, היה רשע ובעל עבירות ותרי מיעוטי היה בהו צדיק שאז הוי רובו עונות ונטה רוב ימיו אחר עצת המסית והמדיח שהוא יצר הרע, 'ולא זכר שר המשקים את יוסף וישכחהו' (בראשית מ כג) ואדם לא זכר את חכמת המסכן ההוא שהוא יצר הטוב. 'ויוגד ליהודה' שהיא הנשמה המכונית בשם יהודה, שנותנת שבח והודאה לשם יתברך, ובא יצר הטוב והקיצו לאדם הזה משנת האולת, 'לאמר זנתה תמר כלתיך' שהוא הגוף שנטה אחר התאות ואחרי התענוגות, 'וגם הנה הרה לזנונים' שבטנם תכין מרמה עד שנתמלאת מהחטאים והעבירות. 'ויאמר יהודה' שהיא הנשמה 'הוציאוה ותשרף', רצונו לומר שזה הגוף שהלך אחר עיניו ובכפיו דבק מום צריך שריפה וליבון מגיהנם. על דרך שאמרו (סנהדרין צא ע"א) שאמר אנטונינוס לרבי גוף ונשמה יכולין לפטור עצמן מן הדין, ולזה תלתה הנשמה החטא בגוף שיש לו כלי המעשה. או יאמר 'ויאמר יהודה' שהוא הקב"ה ששמו בשם יהודה, שם הוי"ה וד' נגד ד' אותיות שם ההוי"ה, 'הוציאוה' לנשמה 'ותשרף' שהיא הגורמת לגוף לחטוא ולהתנועע, והיינו רצונו לומר שירכיבם שניהם הנפש והגוף וידין אותם.
<b>'היא מוצאת' וכו'.</b> רצונו לומר כשרצו להציתה באש לא נופח 'והיא שלחה אל חמיה' שהוא יצר הטוב, 'לאמר לאיש אשר אלה לו אנכי הרה' רצונו לומר לא יעלה על דעתי לומר שנטיתי אחר עצות יצר הרע לגמרי ושכחתי אותך והבורא יתברך לגמרי. אלא גם 'לאיש אשר אלה לו' שהוא היצר הטוב, 'אנכי הרה' ממנו ממצות ומעשים טובים, שאפילו ריקנין שבך מלאים מצות כרמון (ברכות נז ע"א). 'ותאמר הכר נא למי החותמת' וכו', רצונו לומר שיש בידי ג' מצות שהם עיקר היהדות והם אות ועדים בין ישראל והבורא יתברך שהוא אלהינו ואנחנו עם מרעיתו וצאן ידו והם יגינו עלינו מדשג"י [=מדינה של גיהנם]. הא' היא החותמת שהיא המילה שנקראת אות, כמו שאמרו (שבת קלז ע"ב) וצאצאיו חתם באות ברית קודש, ואמרו בעירובין (יט א') שאברהם אבינו יושב על פתחה של גיהנם ובר ישראל הנימול אינו מניחו ליכנס שם. והפתילים הם הציצית שעולה בה תרי"ג מצות כמו שכתב רש"י סוף פרשת שלח לך, ונאמר (במדבר טו לט) 'וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה'' כי (סוטה יז ע"א) המקיים מצות ציצית כאלו קיים תרי"ג מצות בשלימות. והמטה זה התורה שנקראת (ירמיה מח יז) 'מטה עוז מקל תפארה', וההוגה בה אין אור של גיהנם שולטת בו קל וחומר מסלמדנרא כמו שאמרו שלהי חגיגה (כז ע"א). או יראה לומר, החותמת זה המילה כמו שנתבאר. והפתילים הם רצועות התפלין שדומות לפתילים, ורצונו לומר שהיה זהיר במצות תפלין ולא היה מפושעי ישראל בגופן, שפירשו התוספות בראש השנה (יז ע"א ד"ה קרקפתא) דהיינו שרצועות תפלין מגונות עליו. והמטה ירמוז לשבת נקרא אות גם הוא והוא 'מקל עוז מטה תפארה' לישראל, שנאמר (שמות לא יז) 'ביני ובין בני ישראל אות היא'. 'ויכר יהודה' שהוא יצר הטוב או הבורא יתברך כמו שנתבאר, 'ויאמר צדקה ממני' רצונו לומר צדקת בדבריך כיון שאלו הג' מצות בידיך הם יגינו עליך מדינה של גיהנם. 'כי על כן לא נתתיה לשלה בני' כמו 'ולא נתן סיחון' (במדבר כא כג), רצונו לומר לא הנחתיה לשלה בני שהוא יצר הרע שמשגה את האדם בדרך לא טוב ותרגום שגגה שלו, רצונו לומר שגם יצר הרע מסייע את האדם בעבודת קונו הרבה כענין אכילה ושתיה ופריה ורביה. 'ולא יסף עוד לדעתה' לומר שמאותה שעה חזר בתשובה ולא יסף לדעת עצות רעות של יצר הרע, ולא פסק עוד מלדעת יצר הטוב ולנטות אחרי עצתו. זה יראה לי על דרך הרמז וה' יראנו מתורתו נפלאות אכי"ר.
<b>וְיוֹסֵף הוּרַד מִצְרָיְמָה וַיִּקְנֵהוּ פּוֹטִיפַר סְרִיס פַּרְעֹה שַׂר הַטַּבָּחִים אִישׁ מִצְרִי מִיַּד הַיִּשְׁמְעֵאלִים אֲשֶׁר הוֹרִדֻהוּ שָׁמָּה, וַיְהִי יְהוָה אֶת יוֹסֵף וַיְהִי אִישׁ מַצְלִיחַ וַיְהִי בְּבֵית אֲדֹנָיו הַמִּצְרִי, וַיַּרְא אֲדֹנָיו כִּי ה' אִתּוֹ וְכֹל אֲשֶׁר הוּא עֹשֶׂה ה' מַצְלִיחַ בְּיָדוֹ, וַיִּמְצָא יוֹסֵף חֵן בְּעֵינָיו וַיְשָׁרֶת אֹתוֹ וַיַּפְקִדֵהוּ עַל בֵּיתוֹ וְכָל יֶשׁ לוֹ נָתַן בְּיָדוֹ, וַיְהִי מֵאָז הִפְקִיד אֹתוֹ בְּבֵיתוֹ וְעַל כָּל אֲשֶׁר יֶשׁ לוֹ וַיְבָרֶךְ ה' אֶת בֵּית הַמִּצְרִי בִּגְלַל יוֹסֵף וַיְהִי בִּרְכַּת ה' בְּכָל אֲשֶׁר יֶשׁ לוֹ בַּבַּיִת וּבַשָּׂדֶה, וַיַּעֲזֹב כָּל אֲשֶׁר לוֹ בְּיַד יוֹסֵף וְלֹא יָדַע אִתּוֹ מְאוּמָה כִּי אִם הַלֶּחֶם אֲשֶׁר הוּא אוֹכֵל וַיְהִי יוֹסֵף יְפֵה תֹאַר וִיפֵה מַרְאֶה, וַיְהִי אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה וַתִּשָּׂא אֵשֶׁת אֲדֹנָיו אֶת עֵינֶיהָ אֶל יוֹסֵף וַתֹּאמֶר שִׁכְבָה עִמִּי, וַיְמָאֵן וַיֹּאמֶר אֶל אֵשֶׁת אֲדֹנָיו הֵן אֲדֹנִי לֹא יָדַע אִתִּי מַה בַּבָּיִת וְכֹל אֲשֶׁר יֶשׁ לוֹ נָתַן בְּיָדִי, אֵינֶנּוּ גָדוֹל בַּבַּיִת הַזֶּה מִמֶּנִּי וְלֹא חָשַׂךְ מִמֶּנִּי מְאוּמָה כִּי אִם אוֹתָךְ בַּאֲשֶׁר אַתְּ אִשְׁתּוֹ וְאֵיךְ אֶעֱשֶׂה הָרָעָה הַגְּדֹלָה הַזֹּאת וְחָטָאתִי לֵאלֹהִים, וַיְהִי כְּדַבְּרָהּ אֶל יוֹסֵף יוֹם יוֹם וְלֹא שָׁמַע אֵלֶיהָ לִשְׁכַּב אֶצְלָהּ לִהְיוֹת עִמָּהּ, וַיְהִי כְּהַיּוֹם הַזֶּה וַיָּבֹא הַבַּיְתָה לַעֲשׂוֹת מְלַאכְתּוֹ וְאֵין אִישׁ מֵאַנְשֵׁי הַבַּיִת שָׁם בַּבָּיִת, וַתִּתְפְּשֵׂהוּ בְּבִגְדוֹ לֵאמֹר שִׁכְבָה עִמִּי וַיַּעֲזֹב בִּגְדוֹ בְּיָדָהּ וַיָּנָס וַיֵּצֵא הַחוּצָה, וַיְהִי כִּרְאוֹתָהּ כִּי עָזַב בִּגְדוֹ בְּיָדָהּ וַיָּנָס הַחוּצָה, וַתִּקְרָא לְאַנְשֵׁי בֵיתָהּ וַתֹּאמֶר לָהֶם לֵאמֹר רְאוּ הֵבִיא לָנוּ אִישׁ עִבְרִי לְצַחֶק בָּנוּ בָּא אֵלַי לִשְׁכַּב עִמִּי וָאֶקְרָא בְּקוֹל גָּדוֹל, וַיְהִי כְשָׁמְעוֹ כִּי הֲרִימֹתִי קוֹלִי וָאֶקְרָא וַיַּעֲזֹב בִּגְדוֹ אֶצְלִי וַיָּנָס וַיֵּצֵא הַחוּצָה, וַתַּנַּח בִּגְדוֹ אֶצְלָהּ עַד בּוֹא אֲדֹנָיו אֶל בֵּיתוֹ, וַתְּדַבֵּר אֵלָיו כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֵאמֹר בָּא אֵלַי הָעֶבֶד הָעִבְרִי אֲשֶׁר הֵבֵאתָ לָּנוּ לְצַחֶק בִּי, וַיְהִי כַּהֲרִימִי קוֹלִי וָאֶקְרָא וַיַּעֲזֹב בִּגְדוֹ אֶצְלִי וַיָּנָס הַחוּצָה, וַיְהִי כִשְׁמֹעַ אֲדֹנָיו אֶת דִּבְרֵי אִשְׁתּוֹ אֲשֶׁר דִּבְּרָה אֵלָיו לֵאמֹר כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה עָשָׂהּ לִי עַבְדֶּךָ וַיִּחַר אַפּוֹ, וַיִּקַּח אֲדֹנֵי יוֹסֵף אֹתוֹ וַיִּתְּנֵהוּ אֶל בֵּית הַסֹּהַר מְקוֹם אֲשֶׁר אסורי [אֲסִירֵי] הַמֶּלֶךְ אֲסוּרִים וַיְהִי שָׁם בְּבֵית הַסֹּהַר, וַיְהִי ה' אֶת יוֹסֵף וַיֵּט אֵלָיו חָסֶד וַיִּתֵּן חִנּוֹ בְּעֵינֵי שַׂר בֵּית הַסֹּהַר, וַיִּתֵּן שַׂר בֵּית הַסֹּהַר בְּיַד יוֹסֵף אֵת כָּל הָאֲסִירִם אֲשֶׁר בְּבֵית הַסֹּהַר וְאֵת כָּל אֲשֶׁר עֹשִׂים שָׁם הוּא הָיָה עֹשֶׂה, אֵין שַׂר בֵּית הַסֹּהַר רֹאֶה אֶת כָּל מְאוּמָה בְּיָדוֹ בַּאֲשֶׁר ה' אִתּוֹ וַאֲשֶׁר הוּא עֹשֶׂה ה' מַצְלִיחַ</b> (לט א-כג)
לבוא עד תכונתם אבינה לאחריתם מראשיתם בקצת דקדוקים. א' אומרו 'ויוסף הורד מצרימה', כבר שמעינן זה לעיל (בראשית לז לו) באומרו 'והמדנים מכרו אותו (למצרים) [אל מצרים]', וידעינן שקנהו פוטיפר סריס פרעה ומאי אתי לאשמועינן. תו אומרו 'מיד הישמעאלים אשר הורידוהו שמה', וקרא איפכא קאמר 'והמדנים מכרו אותו' וכו'. תו אומרו 'ויהי ה' את יוסף' וכו' ג' ויהי למה לי, וכבר ידעינן שהיה בבית אדוניו המצרי. תו אומרו 'וימצא יוסף חן' וכו' דלשון שירות יורה על עבודת עבודה קשה ולשון שירות יורה על עבודה קלה והוי סתרין אהדדי. תו אומרו 'וירא אדניו כי ה' אתו' מהיכן הבין זה, ומאי שנא אדוניו שידע זה ולא זולתו. תו אומרו 'ויהי מאז הפקיד' מאי 'ויהי' דקאמר שהוא לשון צער (מגילה י' ב'), אדרבה שמחה גדולה אית לאדון שהיתה ברכת ה' בכל אשר לו, וליוסף נמי שהיה גזבר הממונה על האוצרות ולא כשאר עבדים. תו אומרו 'ויברך ה' וכו' ויהי ברכת ה' בכל אשר יש לו' תרתי ברכות למה לי, ו'בבית ובשדה' יתירה דכבר כתיב 'בכל אשר יש לו'. תו אומרו 'ולא ידע אתו' וכו' ולא חשך מבעי ליהה למימר. גם אומרו 'כי אם הלחם אשר הוא אוכל' שאין לו הבנה לכאורה. תו אומרו 'ויהי יוסף יפה תואר' משמע עכשיו ולא מקודם, ומתחלת ברייתו היה יפה דכתיב (בראשית לז ג') 'בן זקונים' שהיה זיו איקונין שלו דומה לאביו (רש"י), ושופריה דיעקב מעין שופריה דאדם הראשון וכו' (בבא בתרא נח א'). תו אומרו 'אחר הדברים' מה הם הדברים הללו שלא נזכרו מקודם לזה. תו אומרו 'ותשא' וכו', וכי עכשיו נשאה עיניה ולא קודם, והרי זה לו שנה תמימה בביתה כדרשת רז"ל. תו אומרו 'הן אדני לא ידע' לא חשך מבעי ליהה למימר. תו אומרו 'איננו גדול' וכו' מאי נתינת טעם הוא זה, ואדרבה כלפי לייא אחר שהוא גדול ושוה במעלה לאדונו לא יקפיד עליו, מה שאין כן אם היה עבד בזוי ושפל אנשים אזי יגדל התימה והחרון עליה לתבעו בפיה. תו אומרו 'וחטאתי לאלהים' דייקא, והרי גם לאדונו חטא נמי איך מלאו לבו לעשות מעשה זר כזה ולהיותו כפוי טובה לאדונו. תו אומרו 'יום יום' בכל יום מבעי ליהה. תו אומרו 'לשכב אצלה' וכו' דהיינו הך. תו אומרו 'ויהי כהיום הזה' מה יום מימים. תו אומרו 'הביתה לעשות מלאכתו' יתירה מלת 'הביתה'. תו אומרו 'ואין איש' וכו' היה לו לומר ואין איש שם בבית. תו מלת 'ותתפשהו בבגדו' יתירה מלת 'בבגדו', היה לו לומר ותתפשהו לאמר שכבה עמי. תו אומרו 'לאמר' שאין לה שייכות כלל. תו אומרו 'ויעזוב' וכו' ולמה הניחו כדי להחזיק דבריה, והיה לו להסיר מידה ביד חזקה. תו אומרו 'אצלה' בידה מצי למימר. תו אומרו מלת 'החוצה' יתירה, בודאי שלחוצה נס. תו קשה במאמר רז"ל שהיתה מחבקתו ומנשקתו אל הבגד, ואין השכל סובל זה דמה הנאה יש לה מזה. תו אומרו 'ותדבר אליו לאמר' מאי מלת 'לאמר' ומאי 'לצחק בי' שהוא נופל על עבודה זרה, גילוי עריות, שפיכות דמים, ואין כאן רק גילוי עריות לחוד והיה לה לומר בא אלי לשכב עמי. תו אומרו 'ויהי כשמוע וכו' כדברים האלה' ואמרו רז"ל (רש"י) שבשעת תשמיש אמרה לו זה. והקשו רבוותא על זה שהרי נסתרס (סוטה יג ב', בראשית רבה פו ג'), ואם כן מאי 'כדברים האלה'. תו אומרו 'ויתנה אל בית הסהר' והרי לפי דבריה הוא חייב מיתה בדיני בן נח גם בדינא דמלכותא והיה לו להרגו, שהוא עבדו קנין כספו ולא איתאי די ימחא בידיה. תו אומרו 'ויהי ה' את יוסף' וכו' כבר שמעינן לה בפרשה הקודמת, ומאי 'ויט אליו חסד' 'ויתן חנו' לכאורה היינו הך. תו אומרו ויתן שר' וכו' למה נתנם בידו, ומאי 'כל אשר עושים שם הוא היה עושה' שאין לו הבנה לכאורה. תו אומרו 'רואה [את] כל מאומה' מאי מלת מאומה. תו אומרו 'באשר ה' אתו' יתירה.
ולבוא לביאור מקראי קודש הללו על מתכונתם אקדים ואומר מאמר רז"ל (סוטה יג ע"ב) 'ויוסף הורד' אל תקרי הורד אלא הוריד, שיוסף הוריד השכינה למצרים שהיא ערות הארץ, וכמשל ההוא שהביא י' חמורים מלאים כל טוב וחמור אחד של יין נסך, ופירש החמור ההוא של ייין נסך, והלך לבקשו והניח י' גמלים, כדי שלא יגע בו איזה גוי ויאסר בהנאה. הכא נמי שאר השבטים היו בארץ ישראל עם אביהם ולא אתו לידי חטא, מה שאין כן יוסף שהיה יחידי והיה במצרים שהיא ערות הארץ יש לחוש שמא יטמא ח"ו. ועל דרך הסוד הוא כי יוסף הוא במדריגת צדיק יסוד עולם ומוכרח השכינה לילך עמו, שהוא השליט על הארץ דייקא ומשפיע בה וזן ומפרנס לעילא ולתתא ולכל סטרין. לזה אמר 'הוריד' ולא אמר ירד, שהוא פועל יוצא לאחרים דיש אם למסורת. ושמא תאמר היאך הניחה השכינה שבטי יה שהיו רבים ובארץ הקדושה וירדה עם יוסף שהוא יחידי ובמצרים, לזה השיב 'ויקנהו פוטיפר' וכו' ואמרו רז"ל (סוטה יג ע"ב) שקנאו למשכבו להתעולל בו ובא גבריאל וסירסו, שעל זה נקרא פוטי פרע. ואומרו 'שר הטבחים' שלא תאמר שזו עבירה חמורה ובכלל גילוי עריות היא ויהרג ואל יעבור, לזה אמר 'שר הטבחים' שהוא שופך דמים שנולד במזל מאדים, והוא אדונו ואין מציל מידו והוי כמו אשה שהיא קרקע עולם ולא עבדא מעשה, ובפרט שהוא איש מצרי שטופי זמה, אשר עליהם נאמר (יחזקאל כג כ) 'אשר בשר חמורים בשרם' וכו', והם כושיים שחורים ויוסף יפה תואר ויפה מראה. ובפרט מן הפרט שקנה אותו מיד הישמעאלים אשר הורידוהו שמה, וסביר פוטיפר שכבר הורגל בכך מפני שכתוב בישמעאל (בראשית טז ב) 'ידו בכל ויד כל בו'. באופן שמאלו הסיבות הודיע הכתוב כל זה הסיפור שכבר נכתב לעיל.
ולהבין הענין היטב נקדים לומר כי הנה מפאת ה' דברים תכבד עבודת האדון על העבד ויהיה קץ בחייו ויבחר מוות מחיים. הסיבה הא' היא אם העבד ההוא יקנה אותו האדון למשכב זכר להתעולל בו יקוץ בחייו ויבחר מוות מחיים, כעובדא ארבע מאות ילדות וילדים שנשבו בספינה וידעו שרוצים השבאים להתעולל בהם, וקפצו ונפלו לתוך הים, כדאיתא בגיטין פרק הניזקין (נז ע"ב). הסיבה הב' היא אם אותו העבד היה קנין כספו של אדם גדול ומכובד משרי המלך והפרתמים, הנה יהיה על העבד ההוא טורח גדול ביותר להוציא ולהביא ולחרוש חרישו ולקצור קצירו וכל היום כולו לא ינוח ולא ישקוט, בודאי שיבחר מוות מחיים ולא אותה העבודה הקשה המוטלת עליו. הסיבה הג' אם יהיה אותו האדון גברא אלמא ותקיף ואשיד דמא, אם יהיה שוגה העבד באיזה דבר תכף ומיד יהרגנו, מה שאין כן אם היה אדם רחמן ואיש ישר ומזגו טוב אינו מקפיד עליו, ואף כי יתכעס תכף ומיד ישוב מחרון אפו וידבר על לבו. הסיבה הד' היא אם אותו העבד יהיה קנין כספו של מי שאין לו רק שדה הבעל שאינו שותה רק מימי גשמים לא יהיה עליו טורח גדול כל כך הרבה, מה שאין כן אם יהיה להאדון רק בית השלחין ששותה ממימי היאור, יש לו טורח גדול ביום ובלילה בעבודה רבה בחורב ביום ולקרח בלילה. הסיבה הה' אם ימכור העבד ההוא איזה אדם בן חורין גדול ונשא, הנה לא יקפיד העבד בזה אחרי שהוא מבני כנען הארור והמוכרו הוא מן בני יפת או שם ברוכי ה', הנה יש לו נחת רוח בזה שזה דרכו וטבעו של עולם ש'עבד עבדים יהיה לאחיו' (בראשית ט' כה). מה שאין כן אם נתהפכה השיטה ונשתנו אצלו סדרי בראשית להיות המוכרו עבד והנמכר בן חורין, הנה יקוץ בחייו הרבה ויבחר מוות מחיים.
והן כל אלה ראתה עינינו בפסוק הקדוש הזה באומרו 'ויקנהו' ואמרו רז"ל שקנאו למשכב זכר להתעולל בו על שהיה יפה תואר ויפה מראה, הרי סיבה ראשונה. ואם לסיבה הב' אמר 'סריס פרעה' ויש לו טורח גדול ועבדיו יהיו בעבודה קשה בחומר ובלבנים וכו'. וכנגד סיבה הג' אמר 'שר הטבחים' רצונו לומר גבר אשיד דמא ותקיף ואלמא, ועבדיו יהיו בסכנת מוות כל שעה בדבר קיל מעליל עליהם ויחייבו את ראשם לאדוניהם. וכנגד סיבה ד' אמר 'איש מצרי' שיש לו טורח גדול דכתיב (דברים יא י) 'אשר תזרע את זרעך והשקית ברגליך כגן הירק'. ונגד סיבה הה' אמר 'מיד הישמעאלים אשר הורידוהו שמה', רצונו לומר ירידה היא לו שבני הגבירה שרה ימכרו אותם בני הגר המצרית, איך נתהפכו ס"ב אצלו.
ואומרו 'מיד הישמעאלים' ולא אמר מיד המדינים שנאמר 'והמדנים' וכו', כבר כתבנו מכרוהו לישמעאלים מטעמים הנ"ל כדי שבזה לא יתחייבו מטעם 'וגונב איש' וכו' (שמות כא טז), אך כשירדה השיירה למצרים היו המדינים סרסורי עבירה בין הישמעאלים ופוטיפר עד שקנאו. ויותר קרוב לשמוע שהישמעאלים נתנו למדינים והעמידוהו על אבן המקח ומכרוהו. ובזה מסיימי קראי אהדדי כמו שיראה המעיין. ובא הכתוב להודיע שאף על פי שכל הסיבות כולם נמצאו באדוני יוסף בשלימות כמו שביארנו, והיה לו ליוסף להתעצב ולדאוג, אף על פי כן לא שת לבו לזאת כיון שהיה ה' עמו, ואדרבה כולם היו לו לטובה. ונגד הסיבה הא' אמר 'ויהי ה' את יוסף', וכל מקום שאתה מוצא שכינת אל רם ונשא בידוע שיש שם גדר ערוה, שהרי ירד גבריאל וסירסו ולא סלקא ביה מחשבת אדוניו. ונגד סיבה ב' וג' אמר 'ויהי איש מצליח' רצונו לומר שכל מלאכתו היה מצלחת ונעשית מהרה בלי שום עמל ויגיעה, וכל עילה ושחיתה לא השתכחת עלוהי. ואם לסיבה ד' אמר 'ויהי בבית אדניו המצרי', בביתו דייקא ולא שום עבודת שדה וכרם. ונגד סיבה ה' אמר 'וימצא יוסף חן בעיניו וישרת אותו ויפקידהו על ביתו', ואין לו שום פחד ועצבון לומר איך בני הגבירה ישתעבדו לבני האמה, הרי אדרבה ונהפוך הוא שנעשה בעל הבית ואדרבה היה משעבד עבדים ושפחות אחרים, שכולם היו תחת רשותו וממשלתו לעשות פיו ורצונו. באופן שבסיפור הזה נודעה יד ה' את עבדיו ולא יעזוב את חסידיו.
<b>'וירא אדוניו כי ה' אתו' וכו'.</b> הוינן בה מהיכן הבין זאת. ויש לומר שהבין זה ממה שירד גבריאל וסרסו, אמר בדעתו אי לאו דגברא חסידא ופרישא הוי ושכינתו יתברך עמו לא היה מסתרס.
ובזה מתורץ הקושיא שמקשים העולם איך אמרה לו 'כדברים האלה' שהם עניני תשמיש והוא כבר נסתרס. והרא"ם ז"ל תירץ דרצונו לומר עניני תשמיש כגון חיבוק ונישוק ודומיהם, ודבריו ז"ל דחוקים שהכתוב אומר 'כדברים האלה' ופירש רש"י עניני תשמיש ובשעת תשמיש אמר לה כן, משמע מדברי הרב ז"ל שהוא תשמיש ממש, ואיך יאמר הרב שאינו תשמיש ממש.
ובימי חרפי הייתי מפרש באופן אחר, דרצונו לומר דעם אשתו היה משמש כדרך כל הארץ אך בעת שירצה לשמש עם יוסף היה מסתרס ואינו איש, ובזה הבין דאי לאו שה' עמו לא היה מסתרס עליו כמו שלא היה סריס על אשתו ועל נשים אחרות. וכיוצא בזה עושין בעלי כשפים שקושרין האיש על אשתו ולא על נשים אחרות, או על נשים אחרות ולא על אשתו. אחרי שפירשתי זה בכמה שנים מצאתי כתוב בספר שמע שלמה למהר"ש אלגזי ולהרב דבק טוב כדברי ממש ושמחתי כשמחה בקציר שכיוונתי לדעת רבותינו ז"ל ודעת קדושים אדע.
עוד אפשר לבאר על מה שאמרו ברבה (ב"ר פו ה) על פסוק 'וכל אשר הוא עושה ה' מצליח בידו', שבידו ממש היה המעשה מצליח, כיצד היה אומר לו מזוג לי חמין ובידו צוננים ונעשים חמים, וכן להיפך שבידו ממש הענין משתנה מכמות שהיה. אמר לו אדוניו יוסף מה אתה עושה תבן אתה מכניס לעפריים, קדרים בכפר חנינא את מזבין, גזזין בדמשק אתמהה עד אימת עד שראה שכינה עומדת על גביו, הדא הוא דכתיב 'וירא אדניו כי ה' אתו', ע"כ. והנה רוצה לומר שתחלה היה סובר אדוניו שעל ידי כשפים היה עושה, עד שראה שבידו ממש היו מצליחין המעשים אף אם לא יניחוהו בארץ, משם ידע ששכינתו יתברך עמו. ודבר זה מבואר בזוהר פרשת כי תשא (קצא ע"א) בענין העגל שעשו בניו של בלעם יונוס ויומברוס, שחבלו אודניהון עד שקיבצו קכ"ה קנטרין זהב מנין מסכה ונטלו מכללם מלא חפניים זהב והיו מלחשין עליו במכשפותיהם, ונטלו אהרן קדוש ה' מידם ויצר אותו בחרט מעינא בישא ונפק עגלא דדהב, וקרא מתרעם ואומר (שמות לב ד') 'ויקח מידם' אי חסידא קדישא וכו'. זה אומרו 'וירא אדניו כ ה' אתו ולא על ידי כשפים ובמה ידע, הדר ואמר 'וכל אשר הוא עושה ה' מצליח בידו' דייקא אף אם לא יניחהו בארץ. וזה אומרו 'בידו' ולא בידו וביד חבירו כמעשה מכשפים הנזכרים, אלא תכף ומיד מצליח בידו.
<b>וימצא יוסף חן וכו'.</b> דבר ידוע הוא כי הקונה עבד קנין כספו מסתמא קונהו לשלושה דברים הללו, אם לעבוד עבודה ולחרוש חרישה ולקצור קצירה וכו', ואם לרוץ לפניו כשרוכב האדון על הסוס ולהיותו נושא כליו כמה דאת אמר (שמואל א יז ז) 'ונושא הצנה הולך לפניו', ואם להיותו אהוריייריה שומר סוסים שלו להאכילם ולהשקותם ולהוציא הזבל שלהם החוצה. זה אומרו כאן כי ביוסף אין שום אחד מהם נמצא בו לעשות לאדוניו. אם לא' אמר 'וימצא יוסף חן בעיניו וישרת אותו' דייקא, שירות דווקא, שנהג בו כבוד גדול בראותו בחזותו 'כי ה' אתו' כאלו אינו קנין כספו רק שירות קל כגון מזוג לי חמין או צוננין. ונגד הב' אמר 'ויפקדיהו על ביתו' דייקא ולא להיותו לו נושא כלים ולרוץ לפניו. ואם לג' אמר 'וכל אשר לו נתן בידו' דייקא ולא להיותו שומר אורוות סוסים למרכבתו, אלא הכל נתן בידו אוצרות כסף וזהב ואבן יקרה וכלי חמדה, לא כסתם עבדים שהם חשודים על הגזל ועל הגניבה ואין אמון בם, כל קבל די מהימן הוא וכל שלו ושחיתה לא השתכחת עלוהי.
<b>ויהי מאז הפקיד אותו וכו'</b>. אומרו ויהי לשון ויי וצער, משום שעל ידי זה היה צער ליוסף הרבה במה שתבעתו אדונתו לדבר עבירה, כי שפטה בדעתה בראותה שמינהו גזבר על אוצרותיו את הכסף ואת הזהב והבשמים וכו' שלא כדרך העבדים, דסימנא מלתא היא שמן השמים נתנו בדעתו לגדלו כדי שימות פוטיפר וישאנה יוסף, וכמו שנבאר לקמן בס"ד, ולזה תבעתו לדבר עבירה. ואדוניו נמי היה לו צער גדול שמעת נתנתו בבית האסורין לא היתה ברכה בביתו כמקדם קדמתה. ואומרו 'ויברך ה' את בית המצרי' רצונו לומר אף שמן הראוי היה שלא להיות ברכה מצויה במה שנתמנה עליו אותו צדיק ולא בנחלת שדה וכרם, מכל מקום כדי להודיע מעלת הצדיק הזה וחסידותו בעולם היתה שורה הברכה אף בדבר שלא נתמנה עליו, כיון שמתחת ידו היו נוטלים אל כל אשר יפנה יצליח.
ויותר נראה לומר כי אף על גב דקיימא לן (תענית ח ע"ב) שאין הברכה שורה לא בדבר המנוי והשקול והמדוד כי אם בדבר הסמוי מן העין, וכבר אמר 'ויפקידהו על ביתו' שהוא כמו 'אלה פקודי המשכן' (שמות לח כא), שמסר לו הכל במנין במדה במשקל במשורה, וסלקא דעתך אמינא כיון דהוי דבר שבמנין אין הברכה שורה בו, קא משמע לן ונהפוך הוא כי מעת הפקיד אותו בביתו שמנה לו הכל כנזכר, אדרבה 'ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף' דייקא, שהיה במדריגת צדיק יסוד ובידו גנזי שפע וברכה. ול"מ מה שהיה תחת ידו בביתו ובאוצרותיו, אלא עוד לו אך המלוכה, 'ויהי ברכת ה' בכל אשר יש לו בבית ובשדה' דייקא. ורז"ל למדו מזה שלא שהה בבית אדוניו יותר מי"ב חדש, שנאמר 'בבית ובשדה' מה שדרך בני אדם לישב בבית ובשדה שהם ו' חדשים של קיץ שיושבים בסוכות בשדה, וששה חדשים של ימות החורף שדרך בני אדם ליכנס לבית. והיה ראוי לישב י' שנים בבית הסהר נגד שהוציא דיבה על י' אחיו, אלא שניתוספו לו ב' שנים בשביל אומרו 'כי אם זכרתני אתך' וכו' (בראשית מ יד), אך לדרכינו רבותא נקיט תיבת 'ובשדה'.
<b>'ויעזוב (את) כל אשר לו ביד יוסף וכו'</b>. הנה בראותו כי ה' אתו מכמה דברים הנזכרים, והעולה על גביהם הא שאין הברכה שורה בדבר שבמנין, והיתה ברכת ה' בכל אשר יש לו, לזה 'ויעזוב כל אשר לו ביד יוסף ולא ידע אתו מאומה כי אם הלחם אשר הוא אוכל', כפירוש הרמב"ן ז"ל שהוא לחם ממש, מטעם שנאמר (בראשית מג לב) 'כי לא יוכלון המצרים לאכול את העברים' וכו', וכמו שתרגם אונקלוס ארי דחלא דמצראי אינון אכלין. ולולי טעם זה שהוא טעם מספיק, היה אוכל עמו אף הלחם בקערה אחת כדי שיהיה אוכל קימעא ומתברך במעיו, שלא היה מחשיבו בכלל העברים אלא מבני הבית. ולפי שיוסף שמר את עצמו שלא להתגאל בפת בג אדוניו וביין משתיו, לזה היה יפה תואר ויפה מראה, שנעשה לו נס כענין דניאל וחביריו שנראה מראיהם טוב ובריאי בשר מן הילדים האוכלים את פת בג המלך, דלא אשתני דיוקניהו לעלמין כמבואר בזוהר וישב (קצא ע"א) יעויין שם. לזה אמר 'ויעזוב (את) כל אשר לו ביד יוסף ולא ידע אתו מאומה' שהכל היה בידו, 'כי אם הלחם אשר הוא אוכל' לבדו ואינו אוכל עמו בקערה אחת מטעם הנזכר בדברי רמב"ן ז"ל. ומהו דתימא שמא יוסף ח"ו נתגאל בפת בג אדוניו וביין משתיו, לזה ויהי כמשיב הכתוב 'ויהי יוסף יפה תואר ויפה מראה', ואם איתא שח"ו נתגאל היה משתנה דיוקניה מכמות שהיה, אלא ודאי ששמר עצמו ממאכלות אסורות ולזה לא אשתני דיוקניה כדניאל וחביריו.
וראיתי לתת טעם נחמד למה היתה ברכת ה' בכל מה שנתמנה עליו זה הצדיק ואף בדבר המנוי והמדוד והשקול, על דרך הסוד, ורמז אותו הכתוב בפסוק 'ויהי ברכת ה' בכל אשר יש לו בבית ובשדה'. והוא דהנה לעיל כתיב בפסוק 'ויהי מאז הפקיד אותו בביתו' וכו' שהוא לשון מנין כל הפקודים למחנה אפרים ודומיהם, 'ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף'. ויקשה לך היאך שרתה ברכה בדבר המנוי, לזה השיב 'בגלל יוסף' שהיה צדיק. ועדיין תקשה והא אין ברכה שורה בדבר המנוי סתם אמרו ולא חילקו בין צדיק לרשע. ועוד הרי פסוק (דברים כח ח) 'יצו ה' אתך את הברכה באסמיך' שממנו למדו זה בעושין רצונו של מקום כתיב, דכתיב (דברים כח א) 'והיה אם שמוע תשמע בקול ה' אלהיך' וכו', והיאך שרתה ברכה על ידי הצדיק הזה בדבר שהוא מנוי ומדוד. לזה השיב הכתוב 'ויהי ברכת ה' בכל אשר יש לו בבית ובשדה', רצונו לומר שהנה יוסף אחוז במדריגת צדיק יסוד עולם שנקרא כל, כמו שנאמר (דברי הימים א כט יא) 'כי כל בשמים ובארץ' ותרגם יונתן דאחיד בשמיא וארעא, ומלת 'אשר' מכונה למדת עלמא דאתי שהיא הבינה כמו שאמרו בזוהר (בראשית רמו ע"א) על פסוק (בראשית ל יג) 'באשרי כי אשרוני בנות', ובפסוק (בראשית מט כ) 'מאשר שמנה לחמו' בפרשת ויחי יעויין שם. ומלת 'יש' רמוז במחשבה עליונה, ברא יש מאין. ו'בבית' רמז לעטרה אחדו' כמה דאת אמר (משלי כד ג) 'בחכמה יבנה בית' בסוד אבא יסד ברתא. 'ובשדה' רומז לחקל תפוחין קדישין בגין דאית שדה ואית שדה, כמו שכתב הזוהר פרשת חיי שרה (קכב ע"ב) בפסוק (קהלת ה ח) 'ויתרון ארץ בכל היא מלך לשדה נעבד' דכד נעבד האי שדה ואתתקן מלכא עילאה אתחבר בהדיה ומתמן נפקין ברכאן לעלמא. ורצונו לומר כיון שהיה אחוז במדות עליונות אשר ויש שהם אבא ואימא, והשפיעו בברא בוכרא והוא השפיע ביסוד ויסוד במלכות שהיא 'שדה אשר בירכו ה'', לזה שרתה ברכה אף בדבר שבמנין. וכהאי גוונא פירש הזוהר פרשת פקודי בפסוק (שמות לט לג) 'ויביאו את המשכן אל משה את האהל' וכו', וקא סלקא דעתין שאין ברכה שורה בדבר המנוי, לזה אמר 'ויברך אותם משה' ע"ש.
או יאמר פירוש אחר בפסוק 'כי אם הלחם אשר הוא אוכל', לפירוש רש"י שהוא כינוי לאשתו ולשון נקיה דיבר הכתוב. והוא דכבר נתבאר שעיקר לקיחתו של פוטיפר ליוסף היה לדבר עבירה שחמד יופיו בלבבו, כמו שאמר הזוהר פרשת וישב (קפח ע"ב) 'ויקנהו' וכו' לסטר חטאה קני ליה אלא דלא סלקא בידיה שבא גבריאל וסירסו. וכבר נתבאר נמי שעל יוסף דווקא נסתרס ולא על אשתו. זה אומרו 'ויעזוב כל אשר לו ביד יוסף ולא ידע אתו מאומה', רצונו לומר שלא היה מזדווג עמו שלא יעשה בו מום, דהא 'מאומה' הוא לשון מום, כמאמר רז"ל שאמר לה יוסף לאדונתו למודים בית אבא להיות נבחרים לקרבן, יצחק נעשה עולה תמימה וכו' אשמע לך ושמא אהיה נבחר לקרבן וכו', וכבר אמרו (תמורה כח ב') 'מן הבהמה' (ויקרא א' ב') להוציא הרובע והנרבע שהם פסולין לקרבן. זה אומרו 'ולא ידע אתו' דייקא שהוא לשון זווג כמו 'והאדם ידע' (בראשית ד' א'). 'אתו' דייקא שהרי נסתרס עליו כדי שלא יעשה בו מום ויהיה פסול לקרבן אם יבחר בו השם. ושמא תאמר שנסתרס על הכל ואפילו על אשתו ואין כאן עדיפות ליוסף, שאם היה איש היה רובעו שכך הוא סריס בטבעו ולא משום זכות יוסף רק הוי סריס חמה או סריס אדם שסירסו אדוניו, לזה אמר 'כי אם הלחם אשר הוא אוכל' שהוא כינוי לאשתו שלא נסתרס עליה. ובא הכתוב להוכיח כדברינו וחזקו זרועותינו הרב דבק טוב ושמע שלמה ז"ל כמו שנתבאר לעיל. ולזה אמר 'ויהי יוסף יפה תואר ויפה מראה' כיון שלא נגע בו, שאם היה רובעו לא היה יפה בטבעו והיה מסתלק מעליו צלם אלהי, אך ממה שהיה יפה תואר זה יורה וידין שח"ו לא נגע בו, שהנרבע הוא כעור בטבעו.
<b>ויהי אחר הדברים האלה וכו'.</b> להבין סמיכות הענינים זה לזה נאמר בה ג' שטין ברורים. א' של רז"ל, וא' של המלך מוהר"ש אלגזי ז"ל <b>בשמע שלמה</b>, ואחת דידן. ונתחיל מן הקודם, דרז"ל אמרו בבראשית רבה (פו ד) כיון שנתמנה יוסף על בית אדוניו ואכל ושבע ודשן שכח צרת אביו, כמו שאמרו על פסוק (בראשית לט ב) 'ויהי איש מצליח' גבר קפוז, אמר לו הקב"ה אביך מתאבל עליך ואתה אוכל ושותה, הריני מגרה בך את הדוב, מיד 'ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף'. זהו שיטתם ז"ל.
והרב האלגזי בספר <b>שמע שלמה</b> כתב וז"ל: יראה שחוזר למה שאמרו שהעלהו אדוניו במעלה, אמרה לו שכבה עמי, כי מקודם שנתעלה במעלה אמרה בדעתה שאם לא ירצה לשכב עמה לא תוכל להעליל עליו לומר לו 'בא אלי לשכב עמי', כי השומע קולה יאמר ראית מימיך עבד של עשרים כסף יתבע אדונתו, אין זה כי אם עלילה בעלמא ושוא ודבר כזב. אך אחרי הדברים האלה שהגדילו רבו וכל יש לו נתן בידו אז היתה לו פנים לומר שכבה עמי, שסברה בדעתה שאם לא ירצה תעליל עליו וכל העולם יאמינו לי שיאמרו רבו הגדילו.
אי נמי יאמר עם הסמיכות 'ולא ידע אתו מאומה' רק בשעה שאוכל לחם שהוא אשתו אזי היתה לו ידיעה עם יוסף. וזה שצייר הרשע של פוטיפר צורת יוסף בחדר משכבו כדי שיהיה לו בן יפה כיוסף כמו שהיו עושין השבאין בזמן החורבן. בזה יבוא היטב 'אחר הדברים האלה' שראתה זאת הרשעה שאדוניה צייר צורתו בחדר משכבו ועל מטתו כדי שתביט היא בעת התשמיש באותה צורה נאה, אזי מצאה מקום לומר לו 'שכבה עמי', כי מקודם היתה יראה לזנות עמו שאם יצא העובר בצורת יוסף נאה יאמרו בודאי זינתה עמו, כמו שאמרו (סוטה ט' א') על פסוק (איוב כד טו) 'וסתר פנים ישים', אבל עכשיו יש לה במה לתלות וק"ל. עכ"ד הרב ז"ל.
ולי נראה שהוא עם מאמר רז"ל (ב"ר פה ב) דלשם שמים נתכוונה, שראתה באיצטגנינות שלה שעתידה להעמיד ממנו בנים, אבל אינה יודעת אם ממנה ואם מבתה שהרי לבסוף נשא בתה. ויש לדקדק מהיכן הבינה זה עד שראתה באיצטגנינות. ויראה כי הנה בראותה בחזותה שלא התנהג אדוני יוסף עמו כשאר העבדים, שהרי מינהו על ביתו וכל יש לו נתן בידו, אמרה בדעתה אין זה כי אם שמן השמים נתנו בדעתו להשתרר ולהתגדל יוסף עליו, שהוא עתיד להיות מאריה דביתא ופיו ומעשיו הכשילו לאותו רשע כדי שימות הוא וישאנה יוסף וישלוט בכל אשר לו. זה אומרו 'ויהי אחר הדברים האלה' שראתה השינויים הנזכרים שהשליטו על כל אשר לו ולא חשך ממנו מאומה, אזי נשאה עיניה לאיצגנינות בשביל יוסף אם עתיד לישאנה אם לאו. ויש קצת סמך לזה ממאי דכתיב הכא 'ותשא אשת אדוניו את עיניה' וכו' וכתיב התם (דברים ד' יט) 'פן תשא עיניך השמימה' וכו', וכשראתה שעתידה להעמיד ממנו בנים אזי אמרה לו 'שכבה עמי' דמעתה אגלאי לי מלתא למפרע שאתה בן זוגי ואיני ביד זה הרשע רק לפי שעה בתורת שאלה ופקדון, כענין אוריה בבת שבע ואביגיל בנבל שלא היו בידם רק לפי שעה עד שיגיע הזמן. וכהאי גוונא ממש פירש הרב זרע ברך בפרשת קדושים בענין אביגיל עם דוד שאמר לה השמעי לי שאתה בן זוגי וראויה לי, ואיני ביד נבל רק לפי שעה, וסתרה טענתו באומרה לו דאכתי מהא עדיין לא הגיע זמנו ואשת נבל תקרא, עיין שם כי האריך מאד בטוב טעם ודעת.
<b>וימאן ויאמר אל אשת וכו'</b>. הנה יוסף סתר טענת אשת אדוניו במה שסתרה אביגיל טענת דוד. וזה אומרו 'הן אדוני' רצונו לומר עדיין אדוני קיים בעולם ואשתו תקראי, ואף ש'לא ידע אתי מה בבית' וכו', ותשפוט בדעתך שאני ראוי לך ובן זוגך אני, עם כל זה 'לא חשך ממני מאומה כי אם אותך באשר את אשתו' דייקא, דסוף סוף כל זמן שלא מת את(ה) נקראת אשתו ולא פקעי נישואין שלו ממך עד שימות, ואם כן 'איך אעשה הרעה הגדולה הזאת' דייקא מכלל דאיכא אחריתי, דאחרי מות אישך ראויה את לי, 'וחטאתי לאלהים' כמו שכתב רש"י דבני נח נצטוו על העריות.
ואפשר לומר עוד במה שנאמר 'ויעזוב כל אשר לו ביד יוסף' וכו', שהנה מפאת שלשה דברים אין האשה יכולה להחציף פניה נגד איש שאינו אישה לומר לו שכבה עמי. הסיבה הא' אם אותו האיש הוא עשיר, יפול פחדו ואימתו עליה ולא תוכל לתבעו. הסיבה הב' אם הוא אדם גדול ומכובד אף שאינו עשיר כל כך הרבה, הנה שאתו תבעתינה ופחדו יפול עליה שלא לתבעו. הסיבה הג' אם יהיה יפה תואר יותר, הנה מחמת יופיו תבוש ותכלם מהביט בפניו, כל שכן וקל וחומר לתבעו בפה. זה אומרו 'ויעזוב כל אשר לו ביד יוסף' הרי שהיה עשיר גדול. ועוד סיבה שנייה 'ולא ידע אתו מאומה' הרי שהיה גדול ומכובד בבית אדוניו, שעל פיו יצאו ועל פיו יבואו. הסיבה הג' 'ויהי יוסף יפה תואר ויפה מראה' ומן הראוי לה שלא להחציף פניו נגדו. ואף על פי כן 'ויהי אחר הדברים האלה ותשא אשת אדוניו' וכו', וזה יורה על תוקף עזותה ומצחה נחוש.
והרב <b>שמע שלמה</b> ז"ל כתב, 'וימאן' וכו' רצונו לומר סתר יוסף דבריה מקל וחומר ואמר לה מצינו בתורה שבמצות יבום א"ק 'מאן יבמי' (דברים כה ז) שיש לאדם למאן אפילו בדבר מצוה אם כוונתו לטובה שלא לחטוא ולפגוע בדבר ערוה, כמו שאמרו (יבמות לט ע"ב) דהאידנא שאין מתכוונין לשם מצוה מצות חליצה קודמת למצות יבום. הרי אפילו בדבר מצוה הכתוב בתורה שהיא ביאה של מצוה, גילתה לנו התורה שיוכל האדם למאן כדי שלא יפגע בעבירה, קל וחומר בדבר עבירה שיש למאן שלא לשכב עמך.
<b>'ויאמר אל אשת אדוניו הן אדוני' וכו'.</b> ויש בה פסק, רצוו לומר אף אם אמת דבריך מי הגיד לך שיהיה הדבר שראית באיצטגנינות שלך על ידי זנות עכשיו שאדוני בחיים חייתו, ודילמא כעובדא דאשת טורנוסרופוס הרשע שנישאת לרבי עקיבא אחר מיתת בעלה (ע"ז כ ע"א). 'לא ידע אתי מה בבית', פירוש ועוד טענה אחרת אומר לך שאת תובעני לדבר עבירה, תדע לך שלא תרויח כלום בזה ולא תשיג מבוקשך, שהרי אדוני יוכיח שרצה לרבעני ונסתרס. זה אומרו 'לא ידע אתי' פירוש בסיבתי לא ידע 'מה בבית' שהוא כינוי לאשה, כך יארע לך בשעת ביאתי עליך יבוטל תאותי ואיני יכול לשמש עמך, כמו שאמרו על פסוק 'ואין איש' שבדק עצמו ולא מצאו איש.
<b>'איננו גדול' וכו'</b>. פי' ואפילו לא יהיה עון בדבר הערוה עצמו מכל מקום אדם כזה שעשה עמי טובה כל כך, איך אעשה עמו רעה גדולה כל כך, כי על ידי שאהיה כפוי בטובת חבירי 'וחטאתי לאלהים', שהכופר בטובתו של חבירו כאלו כופר בטובתו של מקום (מדרש הגדול שמות ח).
ואפשר עוד אומרם 'כי אם הלחם אשר הוא אוכל' שהוא כינוי לתשמיש, וקשה שהרי ירד גבריאל וסירסו. ואפשר שלא היה סריס רק בשעה שהיה רוצה לרבעו ליוסף אך עם אשתו היה משמש כדרך כל הארץ. ובזה יבא היטב כדברים האלה שהוא בשעת תשמיש. זה אומרו ולא ידע אתו מאומה, שעם יוסף לא היה יודע מאומה מענין תשמיש, ואמר הכתוב לא תיסק דעתין שנסתרס לגמרי אלא לגבי יוסף, אך לגבי אשתו 'כי אם הלחם אשר הוא אוכל'.
אמנם ע"ד [=על דעת] רוב העולם שסוברים שנסתרס לגמרי, ומה שנאמר 'כדברים האלה' היינו מעשה חידודין וחיבוק ונישוק, אתי שפיר אומרה 'שכבה עמי' ולא אמרה לו היה אצלי, לומר לו שלא תסבור שאני רוצה שתעשה זנות עמי, שבזה אתה חייב מיתה, דבנינח מצווין על אשת איש, אלא 'שכבה עמי' שלא כדרכי וקיימא לן בדין בן נח שבא על אשת חבירו שלא כדרכה פטור. וזהו 'שכבה עמי' דהיינו רצונו לומר שהנאת שכיבתך תהיה 'עמי' שיהנה גופך משכיבתי, אך אני לא אתהנה משכיבתך, דשכיבה שלא כדרכה באשה אינה נהנית ממנה, ובזה תהיה פטור ממיתת בית דין. והשיבה יוסף ב' טענות, הא' 'ולא חשך ממני [מאומה] כי אם אותך באשר את אשתו', לומר לה כיון שאדוני סריס ואינו בא עליך דרך אישות אלא על ידי חיבוק ונישוק ומעשה חידודין, ממה שהוא צריך להזהיר עליך שמע מינה שהוא מזהיר אפילו בדבר שאת אשתו שאינו ביאה גמורה אלא מעשה חידודין. ועוד טענה ב' דנהי דביאה שלא כדרכה בן נח פטור עליה, היינו דווקא בדיני אדם, אך בדיני שמים חייב מיהא, וזהו 'וחטאתי לאלהים'. ובזה יבא היטב 'לשכב אצלה' שלא כדרכה 'להיות עמה' כדרכה, שיהיו שניהם בהוייה אחת נהנים זה מזה. וצריך הייתור כי היכי דנשמע חד לכדרכה וחד שלא כדרכה. עכ"ד הרב שמע שלמה ז"ל.
ולי נראה לפי דרכו של הרב ז"ל דהכי קאמר לה, את אומרת לי שאבוא עליך שלא כדרכה ובזה אהיה פטור כמו שידוע הדין בבן נח, והיינו משום שאת סוברת שעדיין לא יצאנו מכלל בן נח, ותדע[י] לך שאת טועה בדבר הזה, שכבר יצאנו מכלל בני נח לגמרי, וראיה לזה דהן אדוני אם שוכב עמך שלא כדרכה חייב מיתה שנאמר (בראשית ב כד) 'ודבק באשתו' ולא שלא כדרכה, ובאשת חבירו פטור. אמנם אנו יצאנו מכלל בני נח, ובישראל חייב מיתה הבא על אשת חבירו בין כדרכה בין שלא כדרכה, משום שנאמר (ויקרא יח כב) 'משכבי אשה' ב' משכבות יש באשה (סנהדרין נה א'). ובזה יתיישב נמי מה שכתב הרב ז"ל שטעם אומרה לו 'שכבה עמי' היינו שראתה במזל שעתידה להנשא לו, והשיבה יוסף. לפי זה לעניות דעתי 'הן אדוני' רצונו לומר בשלמא אדוני שהוא בן נח ישנו תחת המזל, אך אנו שכבר יצאנו מכלל בני נח אין מזל לישראל, שעל ידי תפלה ומעשים טובים ישתנה המזל, וכיון שכן הוא לא הראוך יפה שיכולין אנו לבטל המזל על ידי תפלתינו, 'ואיך אעשה וכו' וחטאתי לאלהים' שהוציאנו מתחת המזל.
והרב <b>נחל איתן</b> כתב בפסוק 'איננו גדול' וכו', על מה שאמרו במדרש חזית שאמר הקב"ה שני יצרים בראתי בעולמי, יצרא דעבירה ויצרא דעבודה זרה, מי שעומד ביצר זנות אני מעלה עליו כאלו עומד בשתיהם. זה אומרו 'ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת' דייקא שהוא יצרא דעבודה זרה, דכשאני עושה אותה הרי כאלו חטאתי ביצר עבודה זרה 'וחטאתי לאלהים'.
והה"ר יואל בעל <b>בית חדש</b> ז"ל פירש על מה שאמרו במציעא (בבא מציעא נח ע"ב) החמירה תורה בגונב דעת הבריות יותר מגונב ממון, שזה נאמר בו (ויקרא כה לו) 'ויראת מאלהיך' וזה לא נאמר בו 'ויראת מאלהיך'. זה אומרו 'איננו גדול [וכו'] ולא חשך ממני מאומה', ואם היית[י] גונב ממנו ממון לא היה חמור כל כך לפי שלא נאמר בו 'ויראת מאלהיך', אמנם 'איך אעשה הרעה הגדולה הזאת' לגנוב דעתו שהוא סומך עלי, ובזה 'חטאתי לאלהים' דייקא שנאמר בו 'ויראת מאלהיך'. עכ"ד הרב ז"ל.
והנה באומרו 'הן אדוני' וכו' אית בה לרז"ל (ב"ר פז ה) תלת שטין. 'הן אדוני' מתירא אני מהקב"ה, 'הן אדוני' מתירא מאבא שבארץ כנען, 'הן אדוני' מתירא אני מאדם הראשון, ע"כ. ויש לדקדק דלמה לי תלת ובחד סגי. וראיתי לי לפרש הכתובים על פי שיטתם כולם. והנה באומרה לו 'שכבה עמי' אמר לה 'הן אדוני', מתירא אני מהקב"ה שצונו על העריות שאני עבדו, אמרה לו היא לא ידע[ה] שכפרה בהשגחתו יתברך, שאמרה לו הננו בחדרי חדרים ואינו רואינו. זה אומרו 'לא ידע אתי מה' רצונו לומר אינו יודע אם אנו עושין עבירה או לאו. אמר לה איהו, ה"ה [=הרי הוא] בבית ומצויה כאן השגחתו יתברך, כמו שנאמר (ירמיה כג כד) 'אם יסתר איש במסתרים', השיבתו היא 'אינינו' שהרי אין אנו רואין אותו בחוש הריאות. השיבה הוא 'גדול' רוצה לומר 'גדול ה' ומהולל מאד' (תהלים מח ב') ואין לך את זכות לראותו, אך אני בבית הזה ראיתי שכינתו יתברך שמו, והראיה 'ממני' כי אני מבשרי אחזה אלוה, שאני במדריגת צדיק יסוד עולם ואין לי לפגום מדתי, שכל השפע בא על ידי. 'ולא חשך ממני מאומה' מהשפע, 'כי אם אותך באשר את אשתו' של פוטיפר בת אל ניכר ולא חזייא לי, ואם כן 'איך אעשה הרעה וכו' וחטאתי לאלהים' דייקא, שאני משפיע במדת אלהים קדושים, ועכשיו אשפיע בך שאת מצד אלהים אחרים אל ניכר ח"ו. זהו שיטה א'.
השיטה הב' אמר לה 'הן אדוני' מתירא אני מאבא שבארץ כנען, שהרי צורת דיוקנו כאן ואני מתירא ממנו ומתבייש. השיבתו היא 'לא ידע' רצונו לומר שהוא בארץ ישראל ואנחנו בכאן ואינו יודע אם עברת אם לאו ולא ידע אתנו מה. השיבה הרי הוא 'בבית' שהרי ראיתי דמות דיוקנו, ותדע לך שהרי 'וכל אשר יש לו נתן בידי' כמ"ש ז"ל (רש"י בראשית לז ג') 'בן זקונים' כל מה שקיבל מזקנים מסר לי. השיבתו 'איננו' שהרי אני איני רואה אותו. השיבה 'גדול' הוא וגדול כוחו ואין לך זכות לראותו, 'ולא חשך ממני מאומה' מזיוו והדרו והודו, 'כי אם אותך באשר את אשתו' של אדוני ורצה למנעני שלא אכשל ח"ו בך 'ואיך אעשה' וכו'.
השיטה הג' 'הן אדוני' מתירא אני מאדם הראשון שגרמה לו חוה מיתה, שלא אתחייב מיתה על ידך את(ה). אמרה לו 'איננו' כאן שהרי במערת המכפלה קבור ולא ידע אתנו מה. השיבה ה"ה [=הרי הוא] בבית כאן שזיו איקונין שלי דומה לו. אמר לה הרי הוא 'גדול' כוחו שהוא יציר כפיו יתברך ובא למנעני שלא אכשל בדבר עבירה עמך 'באשר את אשתו' של פוטיפר בת אל ניכר ואני במדריגת צדיק יסוד עולם, 'ואיך אעשה וכו' וחטאתי לאלהים' דייקא שהוא אדם הראשון יציר כפיו יתברך.
וראיתי בס' לב אריה ז"ל, דממה שראה יוסף דיוקנו שצייר אדונו בחדר משכבו ועל מטתו, בזה חשיב כאלו ראה אביו, שהרי זיו איקונין שלו דומה לאביו, ושופריה דיעקב מעין שופירה דאדם הראשון (בבא בתרא נח א') וחשיב כאלו ראה אדם הראשון, ושופריה דאדם הראשון מעין שופריה דשכינה וחשיב כאלו ראה השכינה. וזהו 'הן אדוני' מתיירא מאבא ומאדם הראשון ומהקדוש ברוך הוא, ודוק.
<b>'ויהי כדברה אל יוסף יום יום'</b>. מאי 'יום יום' בכל יום מבעי ליהה למימר. אך אמנה כי הנה בראותה בחזו' שלא שמע יוסף אליה והפיל טענותיה כולם ארצה, אמרה בדעתה אין זה כי אם מפאת שלשה דברים הם מונעים ומעכבים אותו שלא יכשל בי, ופטומי מלי הוא שדוחיני. הסיבה הראשונה היא מפני שהוא יפה תואר ויפה מראה, והיא אשה כושית מבני חם כעורה ושחורה כעורב, ומין בשאינו מינו חוצץ, ואלולי היתה יפה כמותו לא היה חושש לדברים הנזכרים כלל. הסיבה הב' שאינו אומר לה הדברים רק משפה ולחוץ ולא יבער בו אש יצרו, מה שאין כן אם תשכב אצלו והחזיקה בו ונשקה לו ודאי יפותה ותוכל לו. הסיבה הג' מפני שעדיין לא נתייחדה עמו בבית אחד בינו לבינה, לפי שהיתה בית אדוניו מליאה מבני אדם כרמון וחשש פן יגידו עליו לאדוניו ויחייב את ראשו למלך, אך אם נתיחדה עמו יחם לבבו והשיגו יצרו והן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה. לזה בא הכתוב להודיענו שאף שעשתה לו הסיבות הנזכרים אפילו הכי לא שמע לה כלל ועיקר ובצדקתו החזיק. אם לסבה א' שלא היתה יפה, לזה אמר 'כדברה אל יוסף יום יום' ואמרינן ביומא (לה ב') שהיתה מקשטת עצמה בכל יום, בגדים שלבשה לו שחרית לא לבשה לו ערבית כדי שתשא חן בעיניו. ואם לסיבה הב' שעדיין לא החזיקה בו לשכב אצלו, לזה אמר 'ולא שמע אליה לשכב אצלה' הוא אף על פי שהיא היתה שוכבת אצלו היה עומד מאצלה אל מול אחר. ואם לסיבה הג' שעדיין לא נתייחדה עמו, לזה אמר 'להיות עמה' רצונו לומר בינו לבינה, אף שהיא היתה רוצה להתיחד עמו היה הוא שומר עצמו מלהתייחד עמה.
<b>ויהי כהיום הזה.</b> אומרו 'כהיום' בכף הדימוי ולא אמר היום הזה, הוא דהנה הרשעה הזאת כאשר ראתה שלא הועילה כלום בתחבולותיה אפילו כמאי דמסיק תעלא מבי כרבא, לזה יעצוה כליותיה שמפאת שלשה דברים אחרים נמנע מלהכשל בה. הא' היא מפני שעליו מוטלים כל צרכי וסיפוק בית אדוניו, על פיו יצאו ועל פיו יבואו וכל היום כולו לא ינוח ולא ישקוט להוציא ולהביא ולפקח עיניו ורעיוניו בצרכי בית אדוניו, והוא עיף ויגע ולזה לא תקפו יצרו. הסיבה הב' היא מפני שלעולם ועד הוא שומר עצמו פן יתייחד עמי כי הוא הגורם והמביא לידי גמר מעשה, ואם אניחנו עד שיכנס תחלה לאיזה בית ואחר כך אכנס אחריו תכף ומיד יבער בו אש היצר ויפותה ואוכלה לו. הסיבה הג' מפאת בני הבית שהם רבים והם מונעים ומעכבים אותו פן יגידו עליו לאמר ויתגלה קלונו ובושתו מהרה ויחייב את ראשו למלך, ולפחות מהא לינגדיה ולענותו ביסורין קשים ומרים כמוות. והן אלה הג' סיבות רמזה תורתינו הקדושה בפסוק הזה באומרה 'ויהי כהיום הזה' דייקא שהוא יום אידם, שלא היה טורח כל כך להוציא ולהביא וקישט עצמו בבגדיו ובמלבושיו ואף היא כך, ולא היתה עליו שום טורח עבודת עבודה ועבודת משא, רק 'ויבא הביתה לעשות מלאכתו' כמו שתרגם אונקלוס למבדק בכתבי חושבניה. ועוד 'ויבא הביתה' שהוא חדר בחדר. ועוד סיבה ג' 'ואין איש מאנשי הבית שם בבית' כי כולם הלכו ליום אידם, ונכנסה אחריו פתאום 'ותתפשהו בבגדו' וכו', ואף על פי כן 'ויעזוב בגדו' אצלה.
וטעם אומרו 'ותתפשהו בבגדו' ולא אמר בידו או סתם, יובן על מה שאמרו פרק קמא דקידושין (יח ע"א) וז"ל, תניא מוכר אדם את בתו לאישות ושונה לשפחות ושונה לאישות אחר שפחות, אבל לא לשפחות אחר אישות, ור"ש אומר כשם שאין אדם מוכר את בתו לשפחות אחר אישות כך אין אדם מוכר בתו לאישות אחר שפחות. ובפילוגתא דהני תנאי דתניא 'בבגדו בה' (שמות כא ח') כיון שפירש טליתו עליה אינו רשאי למוכרה דברי רבי עקיבא, ר"א אומר כיון שבגד בה אינו יכול למכרה. במאי קמיפלגי, מר סבר יש אם למקרא ומר סבר יש אם למסורת, ור"ש סביר יש אם למקרא ולמסורת ע"כ. ממוצא דברים הללו שמענו דמלת 'בבגדו' פליגי בה תנאי, מר סבר לשון בגד ומר סבר לשון בגידה, ובין למר בין למר יתבאר הכתוב על פי שיטתם כולם. והענין הוא למאן דאמר לשון בגידה יובן במאמר רז"ל (ב"ר פז ה) שהכניסה אותו מקיתון לטרקלין נגד החדרה ששוכבת בו עם אדוניה והיתה שם עבודה זרה שלה חקוקה, ובעת הפשטת מלבושיה כסתה פניה ונתביישה מעבודה זרה שלה, ואמר לה יוסף מה את(ה) מעבודה זרה שלך נתביישת שאין בה ממש 'מעשה ידי אדם עץ ואבן אשר לא יראון' וכו' (דברים ד' כח), אני לא אתבייש ממלך מלכי המלכים הקב"ה אשר מלוא כל הארץ כבודו, ע"כ. והנה כשאמר לה 'הן אדוני' מתיירא אני מהקב"ה, 'ותתפשהו בבגדו' דייקא רצונו לומר שאמרה לו בגוד בבוראך מהאמירה הזאת שאמרת שמונעת אותך ושכבה עמי, 'ויעזוב בגדו' אצלה רצונו לומר הבגידה שרצה לבגוד בו יתברך שאמרה לו עזבו מינה ובה, מקל וחומר ממנה שנתביישה מעבודה זרה שאין בה ממש קל וחומר מן מלך מלכי המלכים הקב"ה חי וקיים לעד 'וינס' וכו'.
ולמ"ד לשון בגד ולבוש, יובן במה שאמרו רז"ל (סוטה לו ע"ב) לעשות צרכיו נכנס אלא שנראית לו דמות דיוקן אביו וחזר לאחוריו. לזה אמרה לו כיון שפירסת טליתך עלי לשכב עמי שוב אין אתה יכול לבגוד בי ולפרוש ממני, כי בן נח נהרג על המחשבה כמו שנאמר (דברים כו ה) 'ארמי אובד אבי', ואם כן איפה כיון שהתחלת בעבירה גמור אותה, שהרהורי עבירה קשים מעבירה (יומא כט ב') ויש לך היזק גדול מזה. אמנם הוא 'ויעזוב בגדו' אצלה דייקא, רצונו לומר שהבגידה שהיא מחשבה רעה שחישב לשכב עמה ופירש טליתו עליה היינו דווקא אצלה, שהיא בן נח שנהרגת על המחשבה. והענין הוא על מה שכתבו התוספות שלהי פרק קמא דקידושין (מ ע"א) על אומרם מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, וכתבו ז"ל בשם הירושלמי דהיינו דווקא בישראל אבל באומות העולם חילופי, מחשבה טובה אינה מצטרפת למעשה ומחשבה רעה מצטרפת כמ"ש (עובדיה א ט-י) 'מקטל, מחמס אחיך יעקב' וכו', ולא מצינו שעשה עשו ליעקב שום חמס אלא שביקש להרגו, עכ"ד. לזה אמר 'ויעזוב בגדו' שהיא מחשבה רעה אצלה היא שהיא בן נח, אך הוא שיצא מכלל בני נח אין שום מחשבה רעה מצטרפת לו כאמור. 'וינס ויצא החוצה' דבזה כפה את יצרו הרע טפי ויש לו שכר טוב בעמלו, כמו שאמרו (קידושין לט ע"ב) ישב אדם ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה, ואוקימנא כגון שבא לידו דבר עבירה וניצול ממנה כעובדא דרבי צדוק ורב כהנא ור"א בר פפא. ומה שאמר 'ויצא החוצה' רצונו לומר בשביל שנס ונעץ צפורניו בקרקע ויצאו י' טיפות קרי מבין י' אצבעותיו ומהם נעשו י' הרוגי מלוכה (סוטה לו ב'), כמו שאמרו הראשונים במאמר (יומא ט ע"ב) יפה צפרנן של ראשונים מכריסן של אחרונים, שרומז על י' טיפות שיצאו מבין צפרני יוסף ומהם נתהוו י' הרוגי מלכות שהיו צדיקים וחסידים וחכמי לב ומתו על קידוש ה', טוב מהחכמים האחרים שיצאו מכריסן של אחרונים וק"ל.
<b>'ותנח בגדו אצלה'.</b> רז"ל אמרו (ב"ר פז ח) שהיתה מחבקתו וכו', וקשה מה הנאה יש לה מנשיקת הבגד. ויתבאר כי הנה בראותה בחזו' שאף שעלו למטה פירש ממנה בראותו דיוקן אביו כאמור לעיל, 'וינס' הזרע 'ויצא החוצה' ובדק עצמו ואין איש שנצטנן, לזה היתה מחבקתו ליוסף ומנשקתו כדי שעל ידי זה תתעורר תאותו הרבה וישוב לשכב עמה כמקדם קדמתה שרצה לשכב עמה, וביזה אותה ולא שמע אליה. לזה הניחה הבגד שפירס עליה אצלה להחזיק דבריה. נמצא שהחיבוק ונישוק קאי ליוסף ולא על הבגד, רק הניחה אותו אצלה להחזיק דבריה.
<b>'ותדבר אליו כדברים האלה לאמר'</b>. אומרו מלת 'לאמר' שנופל על גילוי עריות, רצונו לומר בשביל שבא אלי 'לאמר' לשכב עמי ולא אביתי לשמוע בקולו לזה הניח בגדו אצלי. ואומרה 'בא אלי העבד העברי' וכו' ולא אמרה בא אלי סתם כמו שאמרה לאנשי ביתה 'בא אלי לשכב עמי', משום שרצתה להגדיל מדורת התימה על יוסף איך מלאו לבו וערב לו לגשת אלי שזהו דבר חוץ מן הטבע ומעשה זר אשר לא יעשה הוא, וזה כי הנה מפאת ד' סיבות היה ראוי לימנע שלא לתבוע אותי. הסיבה הא' היא אלולי הייתי אני והוא יושבים יחד ומשחקים ומדברים דברי נבלה והיתול, אפשר שיחשוב שאני רוצה לשכב עמו, ולזה אני מושכו בדברים כדי שישמע לי. הסיבה הב' אלולי היה בן חורין כמותי החרשתי כי מין במינו אינו חוצץ. הסיבה הג' אף אם יהיה עבד ואני בת חורין אלולי היה עמי עמו ואלהיו אלהי אפשר זאת ישיב אל לבו ויכשל בפח מוקשו. הסיבה הד' היא אשר הבאת לנו והגדלת אותו עלינו ונתת לו כל אוצרותיך ואוצרות בית אבותיך כסף וזהב ובשמים, והיה מן הראוי שלא יכפור בטובתך ולא יקרב לדבר אלי נבלה.
וזהו 'לצחק בי' שהוא דברי שחוק והיתול, זה אומרו נגד הסיבה הראשונה בא אלי מאליו ומעצמו חדר בחדר עד החדר שאני יושבת בו, באופן שלא היתה לי שום ידיעה בו עד שנכנס אצלי החדרה. ועוד שהוא עבד ואני בת חורים ואיך לא השיב אל לבו דעת ותבונה לאמר שבודאי שאיני נשמעת לעבד. ועוד שהוא עברי ו'לא יוכלון המצרים לאכול את העברים לחם' (בראשית מג לב), כל שכן לשכב עמהם שגנאי הדבר ומכוער וכדי בזיון וקצף. ועוד 'אשר הבאת לנו' ועשית עמו חסד גדול שלא חשכת ממנו רק אותי בשביל שאני אשתך ופרשת כנפיך עלי, ואיך ערב לבו לגשת אלי, אין זה שאין כוונתו רק לצחק ולהתעולל בי להיותי לעג וקלס בפי כל הבריות, שיאמרו עליה שאשת סריס פרעה שכב עמה עבד של עשרים כסף וכדי בזיון וכסף, ואם כן איפה כיון שלא שת לבו גם לזאת ראוי הוא לעונשין ויסורין גדולים. ואומרה 'לצחק בי' שהוא נופל על שפיכות דמים ועבודה זרה נמי כדברי רז"ל, רצונו לומר שבתחלת הכל בא אלי לשכב עמי ואם לא אשמע לו אזי לצחק בי שיהרגני, ועוד שאני עובדת עבודה זרה והוא לא ואיני בת מינו, ואם כן איך מלאו לבו לגשת אלי, אין זה כי אם רוע לב וזדון ליבו השיאו בעצה נבערה, ואתה גרמת לזה שמנית אותו על ביתך ואוצרותיך שלא כדרך העבדים, שהם לחורב ביום ולקרח בלילה.
<b>'ויהי כשמוע אדניו את דברי אשתו וכו' ויקח אדוני יוסף אותו ויתנהו אל בית הסהר'</b>. יש לדקדק אומרו 'ויקח' דלא שייך באדם שום קיחה. תו אומרו 'ויתנהו אל בית הסהר' והוא ממחוייבי מיתה, ורז"ל הרגישו בזה ואמרו שלא האמין פוטיפר לדבריה שידע ששקר בפיה ולא דיברה נכונה, וכדי להפיס דעתה נתנו בבית הסוהר, אך הוא ידע כי יוסף צדיק הוא ונגע לא יקרב באהלו.
ולי נראה הטעם שלא האמין דבריה משום שעדיין שכינתו יתברך עמו וככוחו אז כן כוחו עתה, שהיה אומר לו הבא לי חמין ובידו צוננים והם נעשים חמין וכן להיפך ולא חסר קילורין שלו כלום, אמר אם איתא שח"ו נטמא עמה לא היתה השכינה שורה עליו ולא היה כוחו יפה בדבר הזה כמקדם קדמתה, ולפחות מהא היתה צורת פניו משתנות כי סימן לעבירה הדרוקן (שבת לג א'), ולא נתנו בבית הסוהר רק להפיס דעתה. וזהו שסמך 'ויהי ה' את יוסף' כלומר זיל בתר טעמא למה נתנו בבית הסוהר ולא הרגו או ליסרו ביסורין קשים, היינו משום שראה בעין שכלו שעדיין היה ה' את יוסף ולזה נתנו במקום אשר אסירי וכו' ולא בבית הסוהר לחודיה, שיש לו צער טפי אחר שלא האמינה.
ואפשר עוד לומר כי כששמע דברי אשתו שהטעימה לו הדברים חרה אפו, כמו שנאמר (בראשית לט יט) 'ויחר אפו', וכל חרון אף עושה רושם והיינו שרצה להרגו, אלא שהיה ה' את יוסף ולא אסתייעא מלתא להורגו, שאפשר שאירע לו כמו שנעשה למשה שנעשה צווארו כעמוד של שיש, ולזה לא נתנו רק בבית הסהר כיון דלא סליק בידיה ההריגה.
<b>'ויתן שר בית הסהר ביד יוסף' וכו'</b>. הנה שר בית הסוהר כאשר ראה הנס שנעשה ליוסף שרצה אדוניו להרגו ולא עלתה בידו, הבין שיוסף ודאי צדיק גמור הוא ושקר וכזב הוא שהוציאה אותה הרשעה עליו ולא נטמא ח"ו. עוד ראה ענין אחר כמו שאמרו ביומא (לה ע"ב) שבכל יום ויום היתה נכנסת אצלו לבית הסוהר ואומרת לו הריני חובשך הריני כופף קומתך וכו', משם ידע שלא שמע אליה ושהיא תבעתו לדבר עבירה ולא נתרצה בכך, אמר ודאי מעתה ומעכשיו אין ראוי להשתעבד באדם צדיק כזה, ואדרבה ראוי הוא לכבוד וגדולה. ולזה אמר 'ויתן שר בית הסהר ביד יוסף את כל האסירים' וכו', שכולם היו תחת רשותו וממשלתו והוא היה פקיד עליהם. ואומרו 'וכל אשר הם עושים שם הוא היה עושה' כתרגומו במימריה הוה מתעביד, שכלם על פיו יצאו ועל פיו יבואו.
ואפשר עוד אומרו דמה שנאמר 'כל אשר עושים שם הוא היה עושה', רצונו לומר דהנה אין ספק שבית הסוהר של המלך יהיו בו בני אדם מרובים, וכל אחד ואחד היה עושה מלאכתו שם וסיפוק צרכיו. לזה אמר 'ואת כל אשר עושים' וכו' כלומר מה שהיו עושין אותם האסירים שהיו מרובים 'הוא היה עושה' כנגד כולם, מה שאי אפשר לאדם אחר לעשות כן.
ויותר נראה לי כי מה שכתב המתרגם, במימריה הוה מתעביד, רצונו לומר כל מה שהיה צריך למזונותם ולסיפוק צרכיהם של כל אותם האסירים שהיה ממונה עליהם להביא להם בר ולחם ומזון ומים, במימריה היה מתעביד, דהיינו שלא היו צריכים אנשי ביתם להביא להם שום דבר מסיפוק צרכיהם אלא על הכל היה הוא גוזר והקב"ה מקיים, ותכף ומיד שיוציא את הדיבור מפיו על איזה דבר והוא נעשה מהר ומזדמן שם בדיבורו של אותו צדיק, להורות ולהודיע לעולם צדקתו וחסידותו.
<b>'אין שר בית הסוהר רואה את כל מאומה בידו' וכו'.</b> כבר נתבאר לעיל שגם אדוניו נסתפק שמא כל המעשים ההם היה עושה אותם על ידי מעשה כשפים, אך כאשר ראה ש'אשר הוא עושה ה' מצליח בידו' דייקא שלא היה צריך להניח בארץ וללחוש עליו ואחר כך ליטלו כדרך בעלי כשפים, רק תכף ומיד 'ה' מצליח בידו', אמר ודאי מאת ה' היתה זאת ולא על ידי שום כשפים. ולזה גם שר בית הסוהר נסתפק גם הוא במה שהיה עושה יוסף כנגד כולם שלא כדרך הטבע, או במה שהיה מזמין להם מזונותיהם וסיפוקם על ידי דיבור בעלמא בלתי שום עמל ויגיעה, שמא מעשה כשפים הם. אך אחרי ראותו שלא היו הדברים נעשים כדרך בעלי כשפים, חדא שיוסף לא היה בעל מום, ובעל הכשפים צריך שיהיה בעל מום כמו בלעם הרשע כמו שאמרו בזוהר בלק (קצג ע"ב). עוד ראה שינוי ב' שהיה ה' אתו וצלם אנפוהי לא אשתני כדרך בעלי כשפים, רק היו פניו מאירים ומזהירים. עוד שינוי ג' שהיה הדבר 'מצליח בידו' שלא היה צריך להניח איזה דבר בארץ וללחוש עליו לחישות ולחזור אחר כך וליטלו הוא ואחר להיות שליש ביד א' ושני שלישים ביד השני, כמו שעשו בני בלעם בזהב העגל וכמבואר בזוהר כי תשא (קצב ע"א), אלא תכף ומיד הוא 'מצליח בידו' בידו ולא בארץ, בידו ולא בידו וביד חבירו. וזה אומרו 'אין שר בית הסוהר רואה את כל מאומה' דייקא דהיינו מלשון מום, שצריך בעל כשפים שיהיה בו קצת מום מבלעם הרשע, שבזה יהיה נעשה משכן לאל זר ולסטרא אחרא, רק היה שלם בגופו ומנוקה מכל מום והיה יפה תואר ויפה מראה, הרי שינוי א'. ועוד שינוי ב' 'באשר ה' אתו' וצלם אנפוהי לא אשתני וחכמת אדם תאיר פניו. ועוד שינוי ג' 'ואשר הוא עושה ה' מצליח' וילמוד סתום מן המפורש, כי היכי דהתם בענין אדוניו לא היה מצליח רק בידו ואין צריך להניחו בארץ וללחוש עליו, וגם שלא היה הענין בידו וביד חבירו אלא הכל היה בידו דווקא, ולזה היה נוהג בו כבוד גדול ומינהו על האסורים. זה יראה לן לבאר באלו הכתובים אם אפשר.
אשובה לתחילת הפרשה לבאר ולכתוב בה מה שכתב הרב בעל שמע שלמה בקצת פסוקים, וז"ל מוהר"ש אלגזי ז"ל: 'כי בן זקונים הוא לו' (בראשית לז ג'), תרגם אונקלוס בר חכים הוא ליה, רצונו לומר דדריש זקנים חסר, שהוא מה שקיבל מזקנים. 'ולא יכלו דברו לשלום' (שם שם ד') פירש רש"י מתוך גנותן למדנו שבחן וכו', ופירוש 'ולא יכלו דברו' כלל והיתה כוונתם כדי שעל ידי זה יהיה להם 'שלום' עמו, שאם יהיו מדברים עמו הם באים לידי מחלוקת. אי נמי שדרך האנשים שהם בשנאה זה עם זה כשידברו ביניהם יהיה נמשך השלום ביניהם. ולפי הפשט 'לא יכלו דברו לשלום' לומר לך לשלום אלא לך בשלום כדי שלא יצליח (ברכות סד א'). 'ויאמר אליהם שמעו נא וכו' והנה אנחנו וכו' (בראשית לז ו-ז) ויש לדקדק כפל 'על חלומתיו ועל דבריו'. ותו מאי 'חלומותיו' לשון רבים, חלומו מצי למימר שהרי אין כאן רק חלום אחד. ויראה כי יוסף אמר להם שמעו החלום ואל יעלה על דעתכם כי לא יתקיים, שהרי 'אשר חלמתי' שחזרתי לחולמו פעם שניה, וכתיב (בראשית מא לב) 'ועל השנות' וכו' שהחלום שנשנה ב' פעמים מתקיים (ברכות נה ע"ב). וזהו 'ויוסיפו עוד שנוא אותו על חלומותיו' שחלמו ב' פעמים, 'ועל דבריו' שסיפר להם שחלם אותו ב' פעמים שנאוהו, שאמרו שאין כונתינו במה שסיפר לנו שחלם אותו ב' פעמים רק להכעיסנו ולהקניטנו ולמרות עיני כבודינו.
<b>'ויחלום עוד חלום אחר' וכו'</b> (לז ט). קצת קשה כאשר סיפר החלום לאחיו למה לא אמר שנתקנאו בו. ותו למה זה חזר לספר זה החלום אל אביו יותר מן הראשון. ותו מאי מלת 'ארצה'. ותו למה כתב 'ואביו שמר את הדבר' אחר 'ויקנאו בו אחיו', וקודם היה לו לכתבו.
ויראה כי האחים בפעם הזאת אמרו שהחלום הזה אין לקנאת בו, דבשלמא בחלום הראשון שלא כלל אביו ואמו, בודאי שעל ידי כל היום התאוה תאוה למלוך ולהשתרר עלינו לזה הראו לו מהרהורי לבו, שנאמר (דניאל ב' ל') ורעיוני לבבך תנדע', אבל בחלום הזה לא אמר כלום דודאי מן שמייא אמליכוהו עליהם, דהרהור זה אי אפשר, שאין אדם מהרהר למלוך על אביו ואמו, לזה לא קנאו בו, גם לא רצו לפותרו משום שכל החלומות הולכים אחר הפה (ברכות נה ב'). לזה בראותו שאחיו לא רצו לפתרו אזי סיפרו לאביו כדי שיפתור אותו לטובה. והנה אביו גער בו מפני הרואים ואמר לו 'מה החלום' וכו', רצונו לומר אתה היית סיבה שחלמת מרוע לבבך שהרהרת ביום שתמלוך על אביך, וכי 'הבא נבוא אני ואמך' זה אי אפשר שהרי כבר מתה, וזהו מלת 'ארצה' רצונו לומר ששוכבת ארצה.
<b>'ויקנאו בו אחיו'</b> (לז יא). וטעם הקנאה הוא משום ש'אביו שמר את הדבר', פירוש חיזק את הדבר כדי שיתקיים במה שפתר אותו, ואף שהיה הפתרון דרך תימה מכל מקום כיון שהוציא מן הפה יתקיים, וזהו 'שמר' מלשון חיזוק, שאם אביו לא היה פותר החלום אלא גוער בו לחוד לא היה מתקיים. ואפשר עוד 'שמר את הדבר' כפשוטו כדי שיתקיים ולא יתבטל על ידי המצאה אחת שעשה, והוא אומרם ז"ל (ברכות נה ע"א) חלמא טבא בדיחותיה מסתייה, ופירש רש"י מהני לבטל הדבר מרוב שמחה שלוקח החולם. והנה במה שראו אחיו שאביו גער בו נתקנאו, שאמרו לכתחלה עשה אבינו כך לגעור בו כדי להעציבו שלא ישמח ויתקיים בו החלום. והוא ענין נכון.
<b>'השליכו אותו אל הבור הזה וכו' ויד אל תשלחו בו'</b> (לז כב). יתירה לרמוז מה שאמרו (סנהדרין עז ע"א) כפה עליו גיגית ומת בהבל רבי זירא אמר חייב. זה שאמר 'השליכו אותו וכו' ויד אל תשלחו בו' לכסות פי הבור שמא ימות בהבל בגרמא דידכו, רק השליכוהו לבור וסופו למות.
<b>'לכו ונמכרנו לישמעאלים' וכו'</b> (לז כז). לרמוז למה שאמרו (סנהדרין פה ע"ב) התם עימור פחות משוה פרוטה איכא בינייהו, שאפילו נשען עליו מעט חייב. זה אומרו 'וידינו אל תהי בו' אפילו להשען עליו פורתא, ולזה כתיב 'וידנו' אפילו יד אחת.
או אומרו 'וידינו' שאינו לשון יד ממש אלא כמו היתה ידם במעל, רצונו לומר שלא תהיה ידינו וסיבתינו בו במעל המכירה משום ש'אחינו בשרינו הוא' שהוא מצוי לנו כל כך כבשרינו, וכיון שכן הוא אנו פטורים דכתיב (דברים כד ז) 'כי ימצא איש גונב' וכו' פרט למצוי (סנהדרין פו ע"א), וכן פסק הרמב"ם ז"ל פ"ט מגניבה אחד הגונב בנו או אחיו הקטן, או הרב שמכר תלמידיו הקטנים פטור מן המיתה, שנאמר 'כי ימצא' פרט לאלו שהם מצויין אצלו.
<b>'חיה רעה אכלתהו' וכו'</b> (לז לג). יראה עם הדין בהלכות תענית (תענית כב א) שהחיה ששינתה נקראת משולחת שלא עשתה משום רעבון, ע"כ. וזה אומרו 'חיה רעה' רצונו לומר שלא עשתה משום רעבון אלא משולחת היא, ו'אכלתהו' שלא היתה כוונתה לאוכלו רק להנקם ממנו. כי חשב יעקב שהיה בו ענין לשון הרע ונראתה לו כדי להרגו, ואחר כך באה חיה אחרת והכניסתו לחורה ואכלתו, ממה שמצאתם רק הכתונת לחוד ולא שום עצם מעצמיו שמע מינה שנטרף מב' חיות, וזהו 'טרוף טורף יוסף'.
<b>'וימאן להתנחם'</b> (לז לה). על מה שכתוב (רמב"ם פ"א מאבל ה"ד) הדין מי שאכלתו חיה רעה מונין לו משנתיאשו לקוברו. זה אומרו 'וימאן להתנחם' אחר ז', לפי שאמר אני איני מתיאש ממנו מלבקשו עד שאמות, ואם כן ימי אבילותו לא יתמו. 'כי ארד אל בני' עד שאלך לשאול שאבקשהו כל ימי צבאי על האדמה ולא אתיאש ממנו.
<b>'ויבך אותו אביו'</b> (לז לה). רש"י כתב זה יצחק. דקשיא ליה דתחילת הכל הוי הבכי ואחר כך האבילות והיכי כתיב 'ויתאבל' ואחר כך 'ויבך', לזה אמר דאביו רצונו לומר זקינו שהוא אבי אביו. אך עדיין יש לדקדק במה שאמר, ולמה לא התאבל עליו יצחק לפי שהיה יודע שהוא חי, ולמה לי האי טעמא תיפוק לי משום שאינו חייב להתאבל עליו מן הדין, שהקרובים שכהן מתטמא להם דווקא הוא שחייבין להתאבל עליהם.
ויש לומר שכיון קודם שניתנה תורה היו האבות מחמירין על עצמן ומקיימין אפילו מה שהוא מדברי סופרים, תדע לך שהרי אבילות מן התורה אינו אלא יום אחד ומדברי סופרים ז' ימים, וכתיב (בראשית נ י) 'ויעש לאביו אבל שבעת ימים'. הכא נמי קיים יצחק מה שאמרו (יו"ד שע"ד ו') כל שמתאבל על קרובו מתאבל על המת שמת לקרובו. ואם תאמר ליכתוב ויתאבל יצחק, ולא טעינן למימר דהוי דאורייתא, דלא גמרינן מקודם מתן תורה שהרי כתיב 'ויעש לאביו אבל שבעת ימים' ומדאורייתא יום אחד לחוד.
אשובה נא אתפלא במאמר הפונה קדים (בראשית רבה פד ח) באומרם למה 'וישנאו אותו' (בראשית לז ד) כדי שיקרע הים לפניהם. שהדבר תמוה מצד עצמו איך שבטי יה יתקנאו על דבר התשועה הגדולה הזאת בישראל שתיעשה על ידי יוסף אחיהם ומי כמוהו מורה ובן זקונים. ומרנא מוהר"י רוזאניס בספר פרשת דרכים שלהי דרך האתרים דרוש א' פירש שהוא על מה שאמרו שהשבטים ויוסף היו חלוקים בעיסתם, שהשבטים סברי שיצאו מכלל בני נח לגמרי ויש להם דין ישראל אפילו להקל, ומשום הכי היו אוכלים מפרכסת כיון דשרייא לישראל. אך יוסף סביר שלא יצאו מכלל בני נח להקל, והם חייבים לקיים חומרי בני נח וחומרי ישראל. ואהא פריך רבי אלעזר בן עזריה ואמר למה 'וישנאו אותו' אטו מ"ד מלי דאורייתא לקי, אדרבה היה לו להטות לחכמה אזניהם לשמוע לו כיון שהיה חכם שבכולם 'כי בן זקונים הוא' ועוד דמלתא דחסידות קאמר שראוי לתפוס חומרת בני נח וחומרת ישראל. לזה השיב כדי שיקרע הים לפניהם ואם הם תופסים ב' חומרות, יש מקום לסמא"ל לקטרג עליהם בשעת קריעת ים סוף שלא יקרע לפניהם משום שהיו עובדי עבודה זרה (שמו"ר כא ז, זוהר ח"ב ק"ע ב), ואף שהיו שוגגים ואנוסים מכל מקום ראוי הוא לתפוס חומרת בני נח בשוגגים וחומרת ישראל באנוסים, כי בני נח חייבים על השוגג וישראל חייבים אפילו באונס, כמו שנתחייבו על צלם נבוכדנצר כלייה אף שהיו אנוסים (מגילה יב א'). ולזה שנאו אותו, משום דלפי סברתו לא היה הים ראוי ליקרע לישראל, אך כפי סברתם הם דדין ישראל יש להם אפילו להקל שפיר נקרע הים לפניהם, דישראל אף שעובדים עבודה זרה בשוגג אינם חייבים על זה ולא יחשוב ה' להם עון כי רב חסד הוא, עד כאן דברי הרב ז"ל.
<b>ובהגהותינו לספר פרשת דרכים</b> הקשינו לשאול בדברי הרב, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות יסודי התורה (ה ד) אף על פי שחייב אדם למסור עצמו על קידוש השם ויהרג ואל יעבור, אם עבר ולא נהרג הרי זה פטור, מפי השמועה למדו 'ושמתי אני את פני באיש ההוא' (ויקרא כ ה) ולא אנוס ולא שוגג ולא מוטעה. והיאך כתב הרב שהוא חייב מיתה הישראל אם נאנס ועבד עבודה זרה. ואם נאמר שפטור שכתב רבינו היינו מדיני אדם אך אכתי חייב מיתה בידי שמים, וזהו שדייק מרנא בלשונו לומר שהוא חייב מיתה לשמים כענין ישראל שבאותו הדור שנתחייבו כליה לשמים, הא נמי ליתא שהרי רבינו הביא ראיה מקרא ד'הכרתי אותו' דלא הוי רק כרת בישראל.
ונראה ליישב שהנה האנוס פטור מכרת ודאי, אך על כל פנים חייב מיתה בידי שמים. וכבר ידעת שכרת חמור ממיתה בידי שמים, שכרת נכרת הוא וזרעו אך מיתה בידי שמים הוא ולא זרעו. והרע"ב כתב שכרת יש עליו עונש נמי לאחר מיתה אם לא עשה תשובה, אך מיתה בידי שמים אין עליו לאחר מיתה ולא כלום. וזהו שדייק הרב לומר חייב מיתה בידי שמים ולא כרת, דנהי דאימעיט ממלת 'ההוא' מכרת, ממיתה בידי שמים לא אימעיט, ועונשו מהא מסור לשמים כיון שלא נהרג על קידוש ה'. עוד יש לומר דתרי 'ההוא' כתיבי בפרשה (ויקרא כ ד) 'ואם העלם יעלימו עם הארץ את עיניהם מן האיש ההוא' וכתיב (ויקרא כ ה) 'ושמתי אני את פני באיש ההוא', דל חד לגופיה דהיינו האיש ההוא והכרתי אותו, פש חד 'ההוא' של 'ואם העלם יעלימו' למדרש מניה ההוא ולא אנוס וכו' ופטור מדיני אדם וחייב בידי שמים או כרת, דלא אימעיט רק מדיני אדם ודוק.
ולי נראה לבאר שהוא על מה שכתב הרב גופיה דרך האתרים דרוש שני וז"ל: ובזה יובן מה שכתוב במדרש (ב"ר פז ח) שמעון איש קטרון אומר בזכות יוסף נקרע הים לישראל, שנאמר (תהלים קיד ג) 'הים ראה וינס' וכתיב 'וינס ויצא החוצה' (בראשית לט יג), ע"כ. ויש לדקדק במה שתלה קריעת ים סוף במה שנאמר 'ויצא החוצה'. ולפי דרכינו יובן, דכבר נתבאר דרוש א' שטענת סמא"ל שלא יקרע הים לישראל הוא לפי שיצאו מכלל בני נח רק להחמיר ולא להקל במה שיש להם קולא מצד בני נח, ולעולם שעדיין יש להם דין בני נח להחמיר, ומטעם זה היה רוצה לחייב ישראל אף שהן שוגגין ואנוסים. ואם היה הדין פשיטא שלא היה יוסף מסכן עצמו שלא לשמוע לאדונתו, שבן נח אינו מצווה על קידוש ה'. אך לפי שיטת יוסף שיצאו מכלל בני נח מכל וכל ומשום הכי מסר עצמו על קידוש ה', אם כן בדין הוא שיקרע הים לפני ישראל אף שעבדו עבודה זרה משום שהיו שוגגים ושוגג בישראל פטור. זה שאמר 'הים ראה וינס' רצונו לומר שנקרע הים לישראל, דמשמע שיצאו מכלל בני נח לגמרי בזכות 'וינס ויצא החוצה' דקיים בעצמו שיצאו מכלל בני נח ובגוים לא יתחשב, ופשיטא שהבאים אחריו אזלי בשיטתיה ומשום הכי נקרע הים לפניהם לפי שיצאו מכלל בני נח ועבדו עבודה זרה בשוגג, וישראל אין נענשים על השוגג וכאמור.
והנה יש לדקדק בדברי הרב דקשיין אהדדי וסתרי דבריו אדבריו, דבדרוש א' כתב שיוסף היה סביר שלא יצאו מכלל בני נח ועל זה היה מביא דבתם רעה שאוכלין אבר מן החי שהיא מפרכסת שעדיין לא מתה, דאסירה לבני נח ומקרייא לדידהו אבר מן החי. וכאן כתב שיוסף סביר שיצאו מכלל בני נח לגמרי ולזה מסר עצמו על קידוש ה' באשת אדוניו כדין ישראל שחייבין למסור עצמן על קידוש ה'. וצריך לומר שהרב יתרץ לפי זה שאחר שראה יוסף שנענש ולעבד נמכר יוסף ולא צדק בסברתו הראשונה חזר והודה לסברת אחיו שיצאו מכלל בני נח לגמרי ובגוים לא יתחשב, ולזה מסר עצמו על קידוש ה'.
ובזה יתבאר המאמר הנזכר שיוסף סביר שיצאו מכלל בני נח לגמרי אחר כך ולזה מסר עצמו על קידוש ה', ובזכותו נקרע הים לישראל אף שעבדו עבודה זרה במצרים היו שוגגין, ושוגג בישראל פטור ובבן נח חייב כדברי הרב ז"ל. ואהא פריך למה 'וישנאו אותו' שנקרע הים בזכותו שמסר עצמו על קידוש ה' במאי דהדר וסביר שיצאו מכלל בני נח, והרי הם מתחלה היו בעלי סברה זו ומן הראוי הוא שיקרע הים בזכותם שהם רבים והיו מתחלה בעלי סברה זו ולא הוא. והם לא ידעו שיוסף מסר עצמו על קידוש ה' באשת אדוניו ולא הם, והבא לידו דבר עבירה וניצול ממנה עושין לו נס כדאיתא בקידושין (מ א) ולזה זכה שיעשה נס על ידו ולא הם.
או אפשר לבאר על מה שאמרנו לעיל בתחלת הפרשה שיעקב מסר ליוסף שהיה בן זקונים לו, סוד שם המפורש שבו נקרע הים שהוא בן ע"ב גשרים היוצא מן פסוקי ויסע ויבא ויט הרמוז במלת 'פסים'. ובשביל שראו השבטים שמסר לו יעקב זה השם ולא להם נתקנאו ממנו, ואמרו אין זה כי אם על שקיבל דבתינו רעה שהיה מביא לו והוא לבדו צדיק בעיניו וצנוע, שאין מוסרין אותו אלא לצנועין. ולכן ובכן מעתה ומעכשיו מותר לשנאתו דלאו אחינו מקרי, כיון שאינו עושה מעשה אחים 'ועוכר שארו אכזרי' (משלי יא יז), והרי בזה אחז מעשה עשו אחי אבינו שהיה צד את אביו באמרי פיו לומר לו היאך מעשרין את התבן והמלח (רש"י בראשית כה כז), ואדרבה מצוה לשנאתו כמ"ש (משלי ח יג) 'יראת ה' שנאת רע' וכו'. וזה שאמר במדרש הנ"ל 'לכו חזו מפעלות אלהים אשר שם שמות בארץ' (תהלים מו ט) אל תקרי שמות אלא שֵמות, רצונו לומר מפני שעשה ה' שמות הקודש והוריד אותם להשתמש בהם בני אדם לעת הצורך, ויעקב מסר זה השם ליוסף, לזה 'וישנאו אותו' בחשבם שאינו ראוי לזה כיון שמתכבד בקלונם ומצוה לשנאותו, ולזה 'לא יכלו דברו לשלום'. וקשה תיבת 'לשלם' יתירה שהשונא חבירו אינו מדבר עמו מטוב עד רע, וכמו שאמרו (כתובות קה ע"ב) איזהו שונא זה שלא דיבר עם חבירו ג' ימים. ולדרכינו אתי שפיר, והכי קאמר תדע למה 'וישנאו אותו' והוי ח"ו כעוברים על 'לא תשנא את אחיך בלבבך' (ויקרא יט יז), הטעם הוא משום 'לשלם' כי שמו של הקב"ה שלום ועל ידי שמותיו נקרע הים, ובשביל שאהב אותו 'ועשה לו כתונת פסים' שהוא פס ים שהוא ר"ת של פסוקי ויסע ויבא ויט שעולים י"ח ועם הכולל י"ט מנין פסים במספר קטן, לזה שנאוהו שחשבו שאינו ראוי לכך כיון שיש בידו עון לשון הרע, ולא ידעו שבשביל שעתיד לקדש ' זכה לכך. בילא"ו [=ברוך ה' לעולם אמן ואמן].
<h4>השמטות מספר "יוסף לקח"</h4>
<b>להרב המופלא כמוה"ר חיים אבולעפייא זלה"ה</b><sup>88</sup>
<b>וַיְהִי בָּעֵת הַהִוא וַיֵּרֶד יְהוּדָה מֵאֵת אֶחָיו וַיֵּט עַד אִישׁ עֲדֻלָּמִי וּשְׁמוֹ חִירָה, וַיַּרְא שָׁם יְהוּדָה בַּת אִישׁ כְּנַעֲנִי וּשְׁמוֹ שׁוּעַ וַיִּקָּחֶהָ וַיָּבֹא אֵלֶיהָ</b> (לח א-ב)
אמרו בבראשית רבה (פה א) 'בגדה יהודה' וכו' (מלאכי ב יא), כפרת יהודה, שיקרת יהודה, ותועבה נעשה חולין 'כי חלל יהודה קודש ה' אשר אהב'. 'עד עדולם יבוא' (מיכה א טו) 'ויט עד איש עדולמי', עד כאן.
ויראה או' כפרת יהודה, רצונו לומר דאף שאחיו נשאו כנעניות כמו שאמר (רש"י בראשית לז לה) רבי נחמיה 'וכל בנותיו' אלו הכנעניות. יתכן שאמן היו כנעניות ואביהן משאר אומות, וקיימא לן (יבמות עח ב) באומות העולם הילך אחר הזכר, ומהאי טעמא נשאום. ועם כל זה, יהודה שמלכות בית דוד יוצאת ממנו, לא היה לו לישא רק אשה מיוחסת כתמר שהיתה בתו של שם. ולא די זה, גם כי שיקרת יהודה לישא בת איש כנעני, דקיימא לן באומות הילך אחר הזכר וכנענית נקראת. ומשום הכי כפל הכתוב, מלבד ש'בגדה יהודה' גם 'ותועבה נעשתה' לישא כנענית ממש, גם 'כי חלל יהודה' שלא נשא מיוחסת, גם 'ובעל בת אל נכר' כנענית גמורה. ואתי שפיר תיבת 'מאת אחיו', אף שאחיו נשאו כנעניות מאם יהודה. 'ויט עד איש עדולמי', תיבת 'עד איש', שירד שתי מדריגות עד שהיתה כנענית גם מאב. 'בת איש כנעני', תיבת 'איש' שמתיחסת אחר אביה שהיה כנעני. ירד שתי ירידות יהודה שהוא קדש ה' ועתיד לצאת ממנו מלך המשיח.
ומשום הכי הזכיר כאן שמה ושם אביה, מה שאין כן בתמר שלא הזכיר אלא שמה ולא שם אביה, היינו טעמא מאחר שכנענית היתה לא תפסי קידושין אף שגיירה, למאן דאמר (יבמות י ב) שאין קידושין תופסין בחייבי לאוין, ועובר בגירותה משום 'לא תתחתן בם' (דברים ז ג). משום הכי לא אמר ויקח אשה, ופירש הטעם שהיא 'בת איש כנעני' ואין ראוי שתתיחס בתו לו לאשה, רק 'ויקחה ויבא אליה' בדרך זנות, כמו שאמרו כפרת יהודה, שיקרת יהודה, 'ויט עד איש עדולמי'.
אי נמי 'וירא שם יהודה בת איש כנעני', על מה שכתב הרב תוספות יום טוב פרק שלישי דמכות דלסברת התוספות 'לא תתחתן בם' דווקא בשבעה עממין ולאחר שנתגיירו, דקודם גירותן עובר משום 'לא תקח'. ולסברת הרמב"ם ז"ל (הל' איסורי ביאה פי"ב ה"א) כל האומות שוין, דבגיותן עובר ב'לא תתחתן בם', ואחר גירותן הותר בכולן חוץ ממצרי ועמוני ומואבי ואדומי, יעויין שם. זה אומרו 'וירא שם יהודה בת איש כנעני' שהיא מתייחסת אחר אביה כנעני, ואם יגיירנה יעבור משום 'לא תתחתן בם' כשיטת התוספות, ואם לא יגיירנה עובר משום 'לא תקח'. לזה בחר לו שעדיף שלא לגיירה ויקחה ויבא עליה בגיותה. לזה אמר 'בגדה יהודה', כפרת יהודה, שיקרת יהודה בדין, וזה הביאך עד שתועבה נעשתה ו'בעל בת אל נכר' מחמת שטעית בדין ושיקרת, דהילכתא כרמב"ם דבגיותן עובר ב'לא תתחתן בם' בכל האומות, ובגירותן הותרו גם שבעה אומות, ואלו לא שיקרת בדין והיית מגיירה לא היית בועל בת אל נכר, אלא מחמת ששיקרת בדין וחשבת כשיטת התוספות, הביאך דין זה לבעול בת אל נכר, באומרך שאחר גירותה יעבור נמי ב'לא תתחתן בם', וטעית כאמור.
והנה בקרא של (בראשית לז לה ורש"י שם) 'ויקומו כל בניו וכל בנותיו לנחמו', רבי יהודה אומר תאומות נולדו עם השבטים, רבי נחמיה אומר כנעניות היו. גם פירש רש"י פרשת ויחי (בראשית נ יב-יג) 'ויעשו בניו לו כאשר צוום' בניכם לא ישאוני שהם כנעניות. גם הראב"ע פירש 'בת איש כנעני', כנעני ממש ודלא כמו שאמר [רש"י תגרא. ויראה שמחלוקתן תלויה במה שנחלקו הרמב"ם (הל' איסורי ביאה פי"ב הכ"ב) ושאר מפרשים, שהרמב"ם סביר דאחד משבע אומות שנתגיירו מותרין מן התורה לבוא בקהל, ויהושע גזר על הגבעונים לבוא בקהל אחד זכרים ואחד נקבות, ודווקא בזמן שבית המקדש קיים, ונקראו נתינין שנתנן בעבודת בית המקדש. וכתב הרב המגיד ז"ל, יש מפרשים שאסור[ים] לבוא בקהל מן התורה אחר גירותן ובניהן מותרין מיד, שלא מנה הכתוב דורות, ויהושע ודוד גזרו על בניהם וכדרבא ד'לא תתחתן' בם בגירותן קאי, וכן דעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל. לזה רבי יהודה סבירא ליה דבגירותן אסור מן התורה, ולזה אמר תאומות נולדו עם השבטים, דאלו כנעניות גם בגירותן אסירי. ורבי נחמיה סביר דבגירותן שרי מן התורה, לזה אמר כנעניות היו ויש תקנה לגיירן ולישא אותה, ועם כל זה ציוום אביהן שלא ישאו מטתו מפני שהם פגומים ועתיד יהושע ודוד לגזור עליהן גם בגירותן. ובהא פליגי ביהודה, דמר סבר בת תגרא, דבת כנעני אסירא מדאורייתא, ומר סבר בת כנעני ממש, דאחר גירות שריין מדאורייתא. ואתי שפיר אומרו 'וירד יהודה מאת אחיו', תיבת 'מאת אחיו' הורה דרצונו לומר מסברת אחיו דסבירא להו דבגירותן הזהירה תורה (דברים ז ג) 'לא תתחתן בם', ואיהו סביר דבגירותן שריין לכולי עלמא איהו נטה 'עד איש עדולמי' שהם כנענים, דסבירא ליה דגם הכנענים בגירותן שרו ותפסי בהו קידושין. ומשום הכי אומר 'וירא שם יהודה' לשון הבנה, שגם כנעניות משרא שרו בגירותן ותפסי בהו קידושין, ומשום הכי אמר 'ויקחה' בקידושין, ואחר כך 'ויבוא אליה', היפך סברת אחיו דלא תפסי בה קידושין בגירותן. ואתי שפיר מה שאמרו בבראשית רבה כפרת יהודה, שיקרת יהודה, כלומר טעית בדין לגיירה, ועל זה 'ובעל בת אל נכר' שיותר טוב היה לבוא עליה קודם גירות דליכא לאו ד'לא תתחתן בם', ועל ידי ששיקרת בדין כפרת לבעול בת אל נכר, שאין הלכה כהרמב"ם רק כרמב"ן ורשב"א דבגירותן נאמר 'לא תתחתן בם' כאמור. ואתי שפיר כפל הכתוב 'בגדה יהודה ותועבה נעשתה', דהכי קאמר על ידי ש'בגדה יהודה' בדין בחשבו שבגירותן ליכא 'לא תתחתן בם', הביאם לבעול בת אל נכר וכו'.
<b>וַיֹּאמֶר יְהוּדָה לְאוֹנָן בֹּא אֶל אֵשֶׁת אָחִיךָ וְיַבֵּם אֹתָהּ וְהָקֵם זֶרַע לְאָחִיךָ, וַיֵּדַע אוֹנָן כִּי לֹּא לוֹ יִהְיֶה הַזָּרַע וְהָיָה אִם בָּא אֶל אֵשֶׁת אָחִיו וְשִׁחֵת אַרְצָה לְבִלְתִּי נְתָן זֶרַע לְאָחִיו, וַיֵּרַע בְּעֵינֵי ה' אֲשֶׁר עָשָׂה וַיָּמֶת גַּם אֹתוֹ, וַיֹּאמֶר יְהוּדָה לְתָמָר כַּלָּתוֹ שְׁבִי אַלְמָנָה בֵית אָבִיךְ עַד יִגְדַּל שֵׁלָה בְנִי כִּי אָמַר פֶּן יָמוּת גַּם הוּא כְּאֶחָיו וַתֵּלֶךְ תָּמָר וַתֵּשֶׁב בֵּית אָבִיהָ</b> (לח ח-יא)
תניא פרק החולץ (יבמות כז ב), כל דבר שהיה בחזקת היתר ונאסרה וחזרה והותרה, לא להתירה הראשון חזר אלא להתירו השני. יבמה לפי שהיתה בחזקת היתר ונאסרה וחזרה והותרה, יכול תחזור להתירה הראשון, תלמוד לומר (דברים כה ה) 'יבמה יבוא עליה' מצוה. ופירשו שם תרי לישני, חד אליבא דאבא שאול שאמר (יבמות לט ב) הכונס יבמתו לשם נוי ואישות הרי זה כפוגע בערוה, והכי קאמר יבמה היתה בכלל היתר לנושאה גם לשם נוי ונאסרה בנישואין של אחיו, והותרה במיתת אחיו, יכול תחזור להתירה לשם נוי, תלמוד לומר 'יבמה יבוא עליה' לשם מצוה. לישנא אחרינא אליבא דרבנין, דאמרי יבמה יבא עליה (מח') [מצוה], והקשו יבמה היתה בכלל היתר רצה כונסה רצה אינו כונסה ונאסרה וחזרה והותרה, יכול תחזור להתירה ואם לא רצה אינו כונסה, תלמוד לומר 'יבמה יבוא עליה' מצוה. ופירש רש"י מצוה ליבמה יותר מלחולצה, ושל"ת לא רצה חולצה, תלמוד לומר 'יבמה יבוא' מצות יבום קודם, עד כאן. זה אומרו 'בוא אל אשת אחיך', שמא תאמר גם לשם נוי חזרה להתירה הראשון קודם נישואי אחיו שהיה יכול לכנסה לשם נוי, תלמוד לומר 'ויבם אותה' למצות יבום כאבא שאול. ולרבנין הכי קאמר 'בוא אל אשת (אביך) [אחיך]', שמא תאמר שהרשות בידך שאם לא תרצה תחלצנה, תלמוד לומר 'ויבם אותה' מצות יבום קודמת וחייב אתה ליבמה, ואינה כקודם נישואי אחיך שהיה הרשות בידך, כי עתה לא חזרה להתירה הראשון רק מצות ייבום קודמת.
אי נמי על מה שאמרו בבראשית רבה (פה ה) רבי יוסי בן חלפתא יבם אשת אחיו, וחמש בעילות בעל, ודרך סדין בעל, ונטע חמשה ארזים בישראל. וכתב הרב יפה תואר ז"ל, שלא נהנה בקירוב בשר אלא מה שהיה הכרח להולדה. ואם תאמר והלא בראשון הקים זרע לאחיו. ויש לומר כל שהוא מוסיף עדיף טפי, ומשום הכי עזרו השם יתברך שנטע חמשה ארזים, עד כאן. זה אומרו 'ויבם אותה' ביאה אחת, ושמא תאמר די בביאה אחת שכבר קיימתי זרע לאחי, תלמוד לומר 'והקם' עוד 'זרע', דכל שאתה מוסיף עדיף טפי, כתירוץ הרב יפה תואר.
אי נמי אומרו 'ויבם אותה' על פי שאמרו (יבמות נג ב) הבא על יבמתו, בין בשוגג בין במזיד, בין באונס בין ברצון, הוא מזיד והיא שוגגת או אנוסה, היא מזידה והוא שוגג או אנוס, קנאה, והוא שיתכוין לבעול אפילו להטיח בבהמה, למעוטי שכור או ישן, שנאמר (דברים כה ה) 'יבמה יבוא עליה' מכל מקום. זה אומרו 'בוא אל אשת אחיך ויבם אותה', ושמא תאמר שאתה צריך לימלך בה אם תתרצה, תלמוד לומר 'ויבם אותה' אפילו בעל כרחה נתיבמה וקנאה לנחלה וצריכה גט, דבביאה שתבוא 'אל אשת אחיך' סגי לך.
אי נמי אומרו תיבת 'ויבם אותה' יתר, שמא תאמר אף דרבנין אמרו (יבמות לט ב) מצות יבום קודמת למצות חליצה, אנא סבירא לי כאבא שאול דעתה שאין מכוונים לשם מצוה חליצה קודמת, ואיך תצווני 'בא אל אשת (אביך) [אחיך]' אדרבה מצוה לחולצה, תלמוד לומר 'ויבם אותה', לא סגי בלתי יבום, משום דאונן קטן היה ואי אפשר לחלוץ משום ד'איש' כתיב בפרשה (דברים כה ז'), אבל אשה בין קטנה בין גדולה. ואף אם נאמר דתמר קטנה היתה, הלכה היא דקטנה חולצת (אבן העזר סימן קעג) ודלא כמו שכתב הרמב"ם שם (הלכות יבום וחליצה פרק א' הלכה יז) היבמה הקטנה אם רצה היבם ליבמה מיבם אבל אינה חולצת עד שתגדל ותבדק, כשם שאין היבם חולץ עד שיהיה איש, כך היבמה אינה חולצת עד שתיעשה אשה, משום הכי מוכרח אתה ליבמה הן מצדך הן מצדה שהיא קטנה. משום הכי אמרתי 'בוא אל אשת אחיך' ולא אמר חלוץ לאשת אחיך, שמוכרח אתה ליבמה 'והקם זרע לאחיך'.
אי נמי תיבת 'ויבם אותה', שמא תאמר איך אתה כופה אותי לבוא על אשת אחי, והלא כשלא רצה ליבם הדין הוא שחוזרין על כל האחין, וכשלא רצה חוזרין לגדול לומר לו עליך רמייא המצוה או חלוץ או יבם, ותחזור לשלה ליבם אותה. תלמוד לומר 'ויבם אותה' על כל פנים, משום דשלה קטן היה בן שש שנים לחשבון סדר עולם, ותנן פרק החולץ (יבמות לט א) תלה בקטן עד שיגדיל, ובגדול עד שיבוא ממדינת הים, אין שומעין לו. ואינו ראוי שלה ליבום עד שיהיה בן שבע, ואתה בן זשבע וייבם אותה בעל כרחה, שאינך ראוי לחליצה עד שתהיה איש, ואינו מן הדין שנתמין שנה אחרת עד שיגדיל שלה.
אי נמי תיבת 'ויבם אותה' יתר. על מה שאמרו (בראשית רבה פה ה') יהודה התחיל במצות יבום תחלה. ובפרק רבן גמליאל (יבמות נב א), אמר רב הונא מצות יבמה מקדש ואחר כך בועל. ופסק הרמב"ם (פ"י) [פרק שני] דיבום (ה"א), מדברי סופרים שלא יבוא היבם על יבמתו עד שיקדש אותה בפני שני עדים בפרוטה, ואין המאמר קונה קנין גמור ביבמה כמו הביאה. הבא על יבמתו ולא עשה מאמר, קנה קנין גמור ואין צריך לחזור ולקדש אחר הבעילה, ומכין אותו מכת מרדות, עד כאן. וכתב הרב המגיד משום דרב מנגיד אמאן דמקדש בביאה (קידושין יב ב), עד כאן. זה אומרו 'בוא אל אשת אחיך' ביאה בלי קידושין, 'ויבם אותה' שנקנית בביאה קנין גמור. ושמא תאמר מאחר שאני התחלתי במצות יבום תחלה כמו לאחר מתן תורה, למה לא צוית לי לקדשה תחילה, ורב מנגיד אמאן דמקדש בביאה, תלמוד לומר 'והקם זרע לאחיך', ופירש רש"י שהבן יקרא על שם המת. וכתב הרא"ם ז"ל שהיו נוהגין שהבן הראשון יקרא על שם המת, עד כאן. ואם תקדשנה יקרא על שמך אתה, ודי בקידושי אחיך מאחר שהבן נקרא על שם אחיך. מה שאין כן אחר מתן תורה שהבן נקרא בשם מי שירצה, היבם צריך לקדשה פעם שניה מדברי סופרים, ואף שאנו מקיימין התורה כולה ואפילו עירובי תבשילין מהאי טעמא אינך צריך לקדשה. ולזה 'וידע אונן' שרצה להקרא הבן על שם אחיו ולא בשם שירצה הוא, 'ושחת ארצה לבלתי נתן זרע לאחיו'.
ואומרו 'אם בא אל אשת אחיו' לשון ספק, על פי שאמרו (רש"י) שהיה דש מבפנים וזורה מבחוץ. ובפרק ארבעה אחין (יבמות לד ב) אמרינן כל מועכות של בית רבי תמר שמן, על שם תמר שמיעכה באצבע. והא הוו ער ואונן, שלא כדרכן שמשו. בשלמא אונן 'כי לא לו יהיה הזרע', אלא ער מאי טעמא עבד הכי, שלא יכחיש יופיה. זה אומרו 'והיה אם' במקרה 'בא אל אשת אחיו' כדרכה 'ושחת ארצה' כדי שלא תתעבר, וסיים 'לבלתי נתן זרע' השמיענו שבקבע היה משמש שלא כדרכה 'לבלתי נתן זרע לאחיו', ותרתי עביד דש מבפנים וזורה מבחוץ, וגם שלא כדרכה שימשו. אי נמי השמיענו שגם הוא היה מכוין שלא תתעבר ויכחיש את יופיה כער, משום הכי אמר 'והיה אם' באולי 'בא אל אשת אחיו' כדרכה 'ושחת ארצה' שלא תכחיש יופיה, נוסף עוד שהיה מתכוין 'לבלתי נתן זרע לאחיו' ושתים רעות היה עושה במחשבתו הרעה.
גם חשש שמא תתעבר מביאה ראשונה על ידי נס, כמו שנתעברה הגר מביאה ראשונה, לזה 'אם בא אל אשת אחיו' כדרכה, היה צריך לשחת ארצה, לזה בעלוה שלא כדרכה 'לבלתי נתן זרע לאחיו', דלא שייך נס בבעילה שלא כדרכה.
אי נמי 'והיה [אם] בא אל אשת אחיו' וכו' וסיים 'לבלתי נתן זרע לאחיו', רצונו לומר שמא תאמר אם אינו חפץ לתת זרע לאחיו למה לקחה מתחלה עד ש'ושחת ארצה', תלמוד לומר 'והיה אם בא אל אשת אחיו', יש תקנה 'ושחת ארצה לבלתי נתן זרע לאחיו', מה שאין כן אם ימאן ללוקחה יקחנה שלה ויקים זרע לאחיו. לזה אלו יקחנה שלה לא אהנו מעשיו ויקים זרע לאחיו ואין לה תקנה, מה שאין כן עתה שלקחה הוא יש תקנה 'ושחת ארצה', וכוונתו 'לבלתי נתן זרע לאחיו' אפילו על ידי שלה לא מיאן ללקחה.
אי נמי 'וידע אונן' וכו', על פי פירוש רש"י ז"ל 'והקם זרע', הבן יקרא על שם המת. והקשה הרמב"ן שהרי אינו חייב לקרותו על שם אחיו, והרי כתיב (רות ד יז) 'ותקראנה שמו עובד' ולא קראוהו מחלון. ותירץ הרא"ם, דקודם מתן תורה היו נוהגין ליבמה אביו או אחיו או היותר קרוב, והבן הראשון קורין אותו שם המת, אלא שיהודה התחיל במצות יבום והכריח לבנו שייבם אותה כמו שהיה אחר מתן תורה שאחיו ייבמנה, דאם לא כן למה נשאה אונן ושחת זרעו אם לא שמאוסה עליו, אלא הכריחו לאביו לקיים מצות יבום ואמר לו שיקרא שמו ער כאשר היו נוהגין אותו זמן.
אי נמי שהוא על פי שאמרו ביבמות (כד א) 'והיה הבכור' (דברים כה ו') מצוה בגדול, 'אשר תלד' פרט לאילונית, 'יקום על שם אחיו המת' לנחלה, או אינו אלא לשמו יוסף קורין אותו יוסף, יוחנן קורין אותו יוחנן, תלמוד לומר 'על שם', ולהלן הוא 'על שם אחיהם יקראו בנחלתם' (בראשית מח ו'), מה שם האמור להלן נחלה אף שם האמור כאן נחלה. לזה אמר 'והקם זרע' הבן יקרא על שם המת כפירוש רש"י. זה אומרו 'וידע אונן' שהוא ידיעת חכמה' גזירה שווה דשם שם, ד'יקום על שם המת' לנחלה ולא לשם ממש, 'כי לא לו יהיה ה[זרע], רצונו לומר שידע שאחר מתן תורה 'לא לו' לער 'יהיה הזרע' שיקרא שם הבן ער, רק משום הכי 'יקום על שם אחיו' לנחלה מגזירה שווה האמורה, ואפילו הכי למה ציוני אבא שאקרא הבן על שם המת אחי, 'ושחת ארצה'. ונתן טעם 'לבלתי נתן זרע לאחיו', רצונו לומר לסיבה שהתורה לא נתנה אחר מתן תורה זרע לאחיו, הוא הזרע שאמר לו אביו 'והקם זרע' שיקרא על שמו, והתורה לא נתנה זה הזרע לאחיו לקרותו על שמו, רק 'יקום על שם אחיו' לנחלה אמרה תורה, משום הכי אמר 'ושחת ארצה', ואתי שפיר לשון 'וידע'. ולמאן דאמר ד'לבלתי' דקאי על אחר מתן תורה, שלא נתנה התורה זרע זה לאחיו, כמו שאמר אביו 'והקם זרע' שיקרא שם בנו הנולד לו ער כשם אחיו, והבן.
אי נמי 'ויבם אותה', פרק האשה רבה (יבמות צו ב), תנו רבנן חרש שוטה וקטן שנשאו ומתו, נשותיהם פטורות מן החליצה ומן היבום. ופסקה הרמב"ם פרק ששי דיבום (הלכה ל'), עד כאן. והנה המקדש אשה לבנו קטן ומת בן שתים עשרה שנה, מוהרי"ק סבירא ליה דזכות הוי לקטן וזכין שלא בפניו, ואשתו בעייא ייבום. ומוהרי"ט אבן העזר סימן מ"א סבירא ליה דחובה היא לו משום שנאסר בקרובותיה, ולא בעייא ייבום. לזה (בראשית לח ו) 'ויקח יהודה אשה לער בכורו', והיה קטן בן שבע שנים ומת. אמר לו יהודה 'בא אל אשת אחיך ויבם אותה', דסבירא לי שזכות היא לו ובעייא יבומי. ואונן סבירא ליה כשיטת מהרי"ק דחובה היא לו ולא בעייא יבומי. זה אומרו 'וידע אונן' שהוא ידיעת חכמה, 'כי לא לו יהיה הזרע', כמו שאמר לו אביו 'והקם זרע לאחיך', 'והיה אם בא אל אשת אחיו' הוי כאלו 'ושחת ארצה', דאיך יקרא הבן על שם אחיו וקידושיו אינן קידושין, משום הכי בעלה שלא כדרכה. ונתן טעם לזה 'לבלתי נתן זרע לאחיו', לא אמר בלתי נתן, רצונו לומר אף שנבעלינה ונקים שם אחיו הרי הוא 'לבלתי נתן זרע לאחיו' ובחנם שם זה, וגם על שם אונן אינו נקרא. ומה תועלת בבעילה זו אחר שבשמו לא יקרא, ולאחיו שיקרא על שמו לא יש תועלת לדעתו, שקידושיו אינן קידושין והוי כאילו אינו. לזה אמר יהודה 'שבי אלמנה [וכו'] עד יגדל שלה בני' ונראה מה היא דעתו. כשגדל ולא לקחה אמר ודאי סבירא ליה סברת אונן, דקידושי ער ליתנהו קידושין ואינו רוצה לטרוח בחנם. זה אומרו 'כי גדל שלה' דנה היא שסברתו היתה 'והיא לא נתנה לו לאשה' (בראשית לח יד) תיבת 'לאשה' הורה יהודה שנתנה לער אינה נקראת נתינה מעיקרא לאשה רק לזנות, ומשום הכי לא לקחה שלה, לזה היא מותרת לחמיו, דקידושי ער בטעות היו כשיטת מוהרי"ט והבן.
אך על פי מה שאמרו פרק קמא דסוטה (י א) 'ותשב בפתח עינים' (בראשית לח יד), רבי שמואל בר נחמני אומר שנתנה עינים לדבריה, אמר לה שמא גויה את, גיורת אני. אשת איש את, פנויה אני. קיבל בך אביך קידושין, יתומה אני. טמאה את, טהורה אני. ופירש רש"י יתומה אני, וקטנה הייתי והשיאוני אמי ואחי, ואין נישואין לער ואונן שאין כח אלא לאב לקדש בתו, שנאמר (דברים כב טז) 'את בתי נתתי' וכו'. לפי זה אתי שפיר אומרו עתה 'והיא לא נתנה לו לאשה', דהכי קאמר 'בפתח עינים', ומה הם העינים שנתנה 'והיא לא נתנה לו' לער 'לאשה' על ידי אביה רק על ידי אמה ואחיה, ואין יכולת בידן לתתה לער לאשה.
אך קשה לרבי אלכסנדרי שאמר 'בפתח עינים' היינו פתחו של אברהם אבינו שכל העינים מצפות לראותו, מה שייך עתה זה. ויראה על מה שאמרו (רש"י בראשית לח טו) 'ויחשבה לזונה כי כסתה פניה', משום דכסתה פניה 'ויחשבה לזונה', אלא שכסתה פניה כשהיתה בבית חמיה. ופירש רש"י אף שהיה בלבו שהיא תמר, טועה בה שצנועה היא. זה אומרו באיזה טענה ישבה על הדרך ולא חששה שיכירנה, תלמוד לומר 'בפתח עינים' היינו פתח האהל, שאמרו ז"ל (רש"י בראשית יח ט') 'הנה באהל' צנועה היא, גם תמר היתה צנועה בבית חמיה ולכן אין חשש שיכירנה.
אי נמי 'בוא אל אשת אחיך ויבם אותה', ושמא תאמר שמנהג היה שכל מי שירצה ליבמה מן הקרובים יבעלנה, תלמוד לומר 'ויבם אותה' דייקא, לפי שאני הוא המתחיל במצות יבום. 'וידע אונן' שאין מצות יבום מוטלת עליו לחוד, רק אם מקרה היה שיבא אל אשת אחיו ולא בחיוב, ואני הכריחני אבי לבוא עליה הוא ולא שום אחד מהקרובים, לזה היה משחית זרעו ארצה. ונתן טעם דמה קפידה יש בזה, לזה אמר 'לבלתי נתן זרע', שלא יאמרו העולם שמצות נתינת זרע לא רמייא בחיוב רק על אחיו ולא על שום אחד מהקרובים. וזהו למאן דאמר ד'לבלתי' רצונו לומר שלא ילמדו שנתינת זרע הוא לאחיו לחוד, וחריף.
ואומרו 'פן ימות גם הוא כאחיו', על מה שאמרו (בבא מציעא קו ב') אי בתרי הוי חזקה או בתלת. גם נחלקו (יבמות ס ב') אי מזלה גורם או מעיינה גורם, ונ"מ אם אירסה ומת או נפל מדיקלא ומת. ורש"י כתב מוחזקת היא זו שימותו אנשיה. לזה נסתפק יהודה על מה שאמרו (סנהדרין נח ב) בן נח שבא על אשתו שלא כדרכה חייב מיתה, שנאמר (בראשית ב כד) 'ודבק באשתו' ולא שלא כדרכה. ומי איכא מדי דלישראל שרי ולגוי אסיר, אלא בן נח שבא על אשת חבירו שלא כדרכה פטור שנאמר 'ודבק' ולא שלא כדרכה. לזה יתכן שמתו מכח שהיתה קטלנית, דבתרי הוייא חזקה כרבי ומזלה גרם, אף דשמשו שלא כדרכה לא גרע מאירוסין ואסורה לשלה שימיתהו, דייק תיבת 'כאחיו'. או הלכה כרבן שמעון בן גמליאל דתלתא בעינן ומתו מחמת דשמשו שלא כדרכה, והלכה דבן נח הבא על אשתו שלא כדרכה חייב ומותרת לשלה. אחרי זה ראתה כי גדל שלה ולא נשאה, משום דסביר שהיתה קטלנית ואסורה לו, וגם אמר לה יהודה נמי אסירא מהאי טעמא, לזה ישבה בפתח עינים ונתנה עינים לדבריה, שמיתת ער ואונן היתה בסיבת שהיא לא נתנה לו לער לאשה בדרך אישות, רק שלא כדרכה שימשו, ומחמת זה העון מתו ומותרת ליהודה, שאינה קטלנית. ואינה אסורה לחמיה, מאחר שלא באו עליה דרך אישות ער ואונן לא קנאוה, משום דמשכבי אשה לישראל נאמר שקונה אותה גם שלא כדרכה ולא לבן נח, והראייה שאם בא על אשת חבירו שלא כדרכה פטור, וביאתם הוייא בעילת זנות ומותרת לחמיה כאמור.
אי נמי התורה לא נתנה לו לאשה בכהאי גוונא בביאה שלא כדרכה, ד'ודבק' כתיב ולא שלא כדרכה. ודייק תיבת 'לו' לבן נח, דלישראל 'משכבי אשה' כתיב.
<b>וַיֵּט אֵלֶיהָ אֶל הַדֶּרֶךְ וַיֹּאמֶר הָבָה נָּא אָבוֹא אֵלַיִךְ כִּי לֹא יָדַע כִּי כַלָּתוֹ הִוא וַתֹּאמֶר מַה תִּתֶּן לִּי כִּי תָבוֹא אֵלָי</b> (לח טז).
בפרק קמא דסוטה (י ב) אמרו, וכי משום דכסתה פניה חשבה לזונה, אלא משום שכסתה פניה בבית חמיה. ובבראשית רבה (פה ח) אמרו, שאמר אלו היתה זונה היתה מכסה פניה בתמיה, ביקש לילך זימן לו השם יתברך מלאך הממונה על התאוה ועיכבו, 'ויט אליה' בעל כרחו. והרמב"ן ז"ל כתב, הקדשות היושבות על הדרך מכסות פניהם כדי לזנות עם הקרובים, וכן יעשו הקדשים גם היום, ובשובם לעיר לא נודעו. ובאותו זמן לא היה זה המנהג, ולזה הקשה משום דכסתה פניה 'ויחשבה לזונה'. זה אומרו 'כי כסתה פניה', ואמר שדעתה לזנות עם הקרובים גם כן ואינה רוצה שיכירוה. 'ויט אליה' כדי לזנות עמה, ועם כל זה 'לא ידע כי כלתו היא', ומאחר שידע שדרך הזונה לכסות פניה לזנות גם עם הקרובים, היה לו לאסוקי דעתיה שכלתו היא וכסתה פניה לזנות עמו. לפי שמהשם יתברך היה שלא יחשוב כך, שלא היה בא עליה, והשם יתברך רוצה הוא שיבוא עליה ויעמיד ממנה מלכים ונביאים, לזה לא הניחוהו מן השמים שיעלה בלבו כי כלתו היא. זה אומרו 'ויט אליה' בעל כרחה, ומפרש מהו בעל כרחה, 'כי לא ידע כי כלתו היא', לא הניחוהו מן השמים לידע כי כלתו היא.
אי נמי 'כי לא ידע כי כלתו היא', על מה שאמרו (קידושין ז' א') באדם חשוב שלקיחתו מיד האשה הוייא נתינה ונתקדשה. לזה אמר לה 'הבה נא אבוא אליך' רצונו לומר תתן לי שום דבר ועל ידי זה אבוא אליך, שאני מלך ולקיחתי מידך חשיבא נתינה. לזה אמר 'כי לא ידע כי כלתו היא', אלא שהיתה פחותה אמר לה כן, שאלו ידע שהיתה חשובה בתו של שם בן נח אינה מתקדש בנתינה ליהודה. וגם היא השיבתו 'מה תתן לי' שאני בת מלכים וצריך אתה שתתן לי לקדשני, שלא יועיל לך כלום מה אתה מקבל ממני.
<b>וַיֹּאמֶר אָנֹכִי אֲשַׁלַּח גְּדִי עִזִּים מִן הַצֹּאן וַתֹּאמֶר אִם תִּתֵּן עֵרָבוֹן עַד שָׁלְחֶךָ, וַיֹּאמֶר מָה הָעֵרָבוֹן אֲשֶׁר אֶתֶּן לָּךְ וַתֹּאמֶר חֹתָמְךָ וּפְתִילֶךָ וּמַטְּךָ אֲשֶׁר בְּיָדֶךָ וַיִּתֶּן לָּהּ וַיָּבֹא אֵלֶיהָ וַתַּהַר לוֹ, וַתָּקָם וַתֵּלֶךְ וַתָּסַר צְעִיפָהּ מֵעָלֶיהָ וַתִּלְבַּשׁ בִּגְדֵי אַלְמְנוּתָהּ, וַיִּשְׁלַח יְהוּדָה אֶת גְּדִי הָעִזִּים בְּיַד רֵעֵהוּ הָעֲדֻלָּמִי לָקַחַת הָעֵרָבוֹן מִיַּד הָאִשָּׁה וְלֹא מְצָאָהּ, וַיִּשְׁאַל אֶת אַנְשֵׁי מְקֹמָהּ לֵאמֹר אַיֵּה הַקְּדֵשָׁה הִוא בָעֵינַיִם עַל הַדָּרֶךְ וַיֹּאמְרוּ לֹא הָיְתָה בָזֶה קְדֵשָׁה</b> (לח יז-כא).
ואומרו 'אנכי אשלח גדי עזים מן הצאן', ותיבת 'את גדי העזים' (בראשית לח כ) ולא אמר וישלח גדי העזים. ונקדים מה שכתב הרא"ם ז"ל, ואם תאמר יהודה איך בעל קדשה, דעל כרחך לא נחלקו הרמב"ם והראב"ד ז"ל (הלכות נערה בתולה פרק ב' הלכה יז) רק במי שאינה מופקרת, לכל שהרמב"ם סביר דלוקה משום 'לא תהיה קדשה' (דברים כג יח), והראב"ד סביר שאינו לוקה רק במופקרת לכל, וזו לפי דעתו מופקרת לכל היתה. וכי תימא שקידשה במשכון דחותמת ופתילים, הא אמר רב נחמן פרק קמא דקידושין (ח א) התקדשי לי במנה והניח לה משכון אינה מקודשת, מנה אין כאן משכון אין כאן. והא דתניא מקודשת, אוקמוה במשכון דאחרים שיש עליו חוב, ובעל חוב קודם משכון מדרבי יצחק 'ולך תהיה צדקה' (דברים כד יג), וקידשה בחוב שיש לו עליו. ויש לומר שהגדי והחותמת והפתילים לא היה אלא לפיוסא בעלמא, וקידשה בכסף או בשטר ואחר כך בא עליה, עד כאן. עוד נקדים מה שאמרו פרק האסורין (תמורה כט א', ע"ז סב ב) תנו רבנן בא עליה ואחר כך נתן לה אתננה מותר, והתניא בא עליה ואחר כך נתן לה אפילו לאחר י"ב חדש אתננה אסור, לא קשיא הא דאמר לה הבעלי לי בטלה זה הא דאמר לה הבעלי בטלה סתם. והא מחוסר משיכה, בזונה גויה דלא קנייא במשיכה. ואיבעית אימא בזונה ישראל דקיימא בחצירה, עד כאן. והרמב"ם ז"ל (הלכות איסורי מזבח פרק ד' הלכה יג) כתב בזונה גויה שאינה צריכה משיכה. ותמה מרן ז"ל (כסף משנה) דבש"ס אמרו דלא קנייה במשיכה. ויש לומר דסבירא ליה דגוי קונה בכסף ומשיכה כמו שכתב פרק ראשון דזכייה (הלכה א'), והוייא במקום כסף. ומה שכתב דלא קנייה במשיכה, צריך לומר לפי שאין צריך משיכה, עד כאן דבריו. לזה כוין יהודה בתיבת 'מן הצאן' יתר, לקדשה בגדי ידוע בצאן, והוה ליה כטלה זו וזונה גויה אין צריך משיכה. ואתי שפיר אומרו 'גדי העזים', תיבת 'את' וה"א ד'העזים' מורה הידוע שהתנו עליו, ותיבת 'לקחת הערבון' הורה שלא נתן לה הערבון רק להבטחת הגדי, ואינו מועיל לקידושין רק הגדי הידוע. ואם חשבה ישראל כמו שאמרו שאמרה לו גיורת אני, אתי שפיר, דמן התורה מעות קונות וחכמים אומרים משיכה קונה וכו'. לזה נתן לה טלה מיוחד ובמעות קנאו, ונתקדשה בו [ד]מן התורה מעות קונות, מה שאין כן בטלה סתם לא קנייה כמ"ש בש"ס.
אי נמי אומרו 'אם תתן ערבון', תיבת 'אם' יתר, ותיבת 'לקחת הערבון' יתר. על מה שאמרו בפרק קמא קידושין (ח א) אמר רב נחמן קידשה במנה והניח משכון אינה מקודשת, מנה אין כאן משכון אין כאן. ובאבן העזר סימן רכ"ט כתב בשם רבינו ירוחם אמר לה הרי את מקודשת בדינר והניח משכון, ואמר לה תזכה בו בגוף המשכון שאני נותן לך על זה הרי זו מקודשת. זה אומרו 'אנכי אשלח גדי עזים', השיבתו 'אם תתן' במתנה הערבון שאזכה בגופו 'עד שלחך' יועיל קידושי גדי עזים, ואם לאו לא יועיל כלום, מנה אין כאן משכון אין כאן. לזה אמר 'וישלח את גדי העזים לקחת הערבון מיד האשה', מאחר שזכתה בגוף הערבון צריך ללקחו עתה ממנה. דייק תיבת 'אם תתן', דיש שני מיני נתינות, ואינו מועיל רק שתתנו שאזכה בגוף המשכון.
אי נמי 'לקחת הערבון' על מה שכתב הרא"ם ז"ל שקידשה בכסף או בשטר. והקשה הרב יפה תואר אי הכי איך יקדשנה ויניחנה ברשותה ולא ישגיח רק אנתינת הגדי, ולא חשש מה יעשה בה ואם הרתה. לכן יש לומר דליכא איסור קדשה רק בישראל, וזאת אף שאמרה לו גיורת אני, היינו רצונו לומר שפירשה מעבודה זרה, עד כאן. עוד נקדים מה שאמרו פרק קמא דכתובות (ט ב) שכל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות היה כותב לאשתו, שנאמר (שמואל א יז יח) 'ואת ערובתם תקח' דברים המעורבין בינו לבינה. לזה יתכן אומרו 'את הערבון' הוא ליתן לה גט, דהוי דברים המעורבין בינו לבינה שלא תזנה, והיא אשת איש כקושית הרב יפה תואר. לזה אמר 'תקח לה' פן נהיה לבוז, ועל זה איני מקפיד, אך אני דואג שהנה שלחתי הגדי הזה ואתה לא מצאתה לפוטרה בגט, ותזנה והיא אשת איש, דא ודאי עקא.
ויראה אומרו 'הקדשה היא', תיבת 'היא' יתירה. ואומרו 'לא היתה בזה', תיבת 'בזה' יתירה. והוא על פי מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות נערה בתולה פרק ב' הלכה יז) אם הניח בתו בתולה מוכנת לכל לוקה הבועל והנבעלת, משום (דברים כג יח) 'לא תהיה קדשה'. וכתב הראב"ד ז"ל אין נקראת קדשה אלא העומדת בקובה של זונות. וכתב מרן ז"ל (כסף משנה) כל שמוכנת לזנות הוייא קדשה וכו'. זה אומרו 'איה הקדשה היא בעינים', תיבת 'היא' הורה שעל ידי ישיבתה בעינים היא קדשה [כשיטת] הראב"ד ז"ל, משום הכי אומר 'היא בעינים', על ידי שהיא בעינים קראתיה קדשה. השיבוהו טועה אתה, שאין תלוי שם קדשה רק במופקרת לכל [אף] שאינה בקובה של זונות, כשיטת הרמב"ם ז"ל. 'לא היתה בזה קדשה', תיבת 'בזה' הורה שאין תלוי שם קדשה 'בזה' דהיינו בישיבה בעינים [כאשר] דיברת. לזה אמר יהודה דסבירא ליה שהקדשה יש לה מקום מיוחד, לא נתירא לתת לה העירבון, שבכל זמן שם תמצא. ולזה אמר 'וישלח את גדי העיזים' וכו', דתיבת 'לקחת הערבון' יתר. הודיעו שאינה נקראת קדשה רק ביושבת שם כל היום, ועל כל פנים ימצאנה ויקח ערבונו. וכאשר לא מצאה השיבו 'לא היתה בזה קדשה', שאין תלוי בזה שם קדשה והקדשות אין להם מקום מיוחד. השיב ליהודה 'לא מצאתיה' כאשר אמרת דיש לקדשות מקום מיוחד. 'וגם אנשי המקום', תיבת 'וגם' שגם אנשי המקום הסכימו שאין לקדשות מקום מיוחד, רק שתהיה מוכנת לכל בכל מקום שתמצא, אם כן אינה נמצאת לקחת העירבון מאחר שאין מקום מיוחד לה.
<b>וַיְהִי כְּמִשְׁלֹשׁ חֳדָשִׁים וַיֻּגַּד לִיהוּדָה לֵאמֹר זָנְתָה תָּמָר כַּלָּתֶךָ וְגַם הִנֵּה הָרָה לִזְנוּנִים וַיֹּאמֶר יְהוּדָה הוֹצִיאוּהָ וְתִשָּׂרֵף, הִוא מוּצֵאת וְהִיא שָׁלְחָה אֶל חָמִיהָ לֵאמֹר לְאִישׁ אֲשֶׁר אֵלֶּה לּוֹ אָנֹכִי הָרָה וַתֹּאמֶר הַכֶּר נָא לְמִי הַחֹתֶמֶת וְהַפְּתִילִים וְהַמַּטֶּה הָאֵלֶּה, וַיַּכֵּר יְהוּדָה וַיֹּאמֶר צָדְקָה מִמֶּנִּי כִּי עַל כֵּן לֹא נְתַתִּיהָ לְשֵׁלָה בְנִי וְלֹא יָסַף עוֹד לְדַעְתָּה</b> (לח כד-כו).
תיבת 'לזנונים' ולמ"ד ד'לזנונים' יתר וטפל. הנה פרק אלו נערות (כתובות לז א', יבמות לה א) אמרינן, תניא הגיורת שבויה והשפחה שנפדו ונתגיירו, יתירות על שלש שנים צריכות להמתין שלשה חודשים, דברי רבי יהודה. רבי יוסי אין צריכות, קסביר אשה מזנה משמשת במוך שלא תתעבר. בשלמא גיורת דעתה לאיגיורי מינטרא נפשה, שבויה נמי לא ידעה היכא ממטו לה, אנוסה ומפותה דלא ידעה להכין לה מוך מאי טעמא אין צריכה להמתין שלשה חדשים. אמר רבא, אשה מזנה מתהפכת בשעת תשמיש שלא תתעבר ואינה צריכה מוך. ואידך, חיישינן דילמא לא נתהפכה יפה יפה וצריכה שלשה חדשים להמתין, עד כאן. זה אומרו מלבד שזינתה 'וגם הנה הרה', והיה לה להכין מוך או להפך שלא תתעבר, ומשום הכי אומר תיבת 'לזנונים' אחרי אומרו 'זנתה', מה תלמוד לומר 'לזנונים', אלא שמתמיה איך יתכן שלא שמרה עצמה שלא תתעבר מאחר ש'היא לזנונים', שלא כמנהג המזנות ששומרות עצמן שלא יתעברו, וזאת לא מלבד שזנתה תמר גם לא שמרה מלהתעבר לשמש במוך או לפחות להיות מתהפכת בשעת תשמיש, מאחר שהעיבור הוא בזנונים וזו היא הלכה למשה מסיני.
אי נמי על מה שאמרו שם (יבמות לד ב) שאין האשה מתעברת מביאה ראשונה, ותמר מיעכה באצבע. זה אומרו 'וגם' עשתה שני דברים היפך טבע העולם, שכל המזנות משמשות במוך או מתהפכות כדי שלא יקלוט הזרע ותתעבר. וזו מלבד שלא שישמה במוך ולא נתהפכה, שנית עשתה מעשה כדי שתתעבר שהוציאה בתוליה באצבע. דייק למ"ד ד'לזנונים' שהוציאה בתוליה כדי שתהיה הרה לזנונים ויודע עוברה, דא ודאי עקא ובורכא גדולה, דתרתי לא עבדי הזונות, ואפילו חדא לא עבדי כמו שעשתה זאת, והיא משתבחת בעיבורה לומר מלכים וגואלים עתידים לצאת ממני.
אי נמי שתי אמירות, על מה שאמרו פרק גיד הנשה (חולין צה ב), אמר רבא מריש הוה אמינא סימנא עדיף מטביעת עין, דמהדרינן אבידתא בסימנין ולא בטביעת עין, השתא אמינא טביעת עין עדיף, דאם לא כן סומא איך מותר באשתו, תדע דאי אייתו תרי ואמרי פלניא דהאי והאי סימניה לא קטלינן ליה אי קטיל נפשא, ואלו אמרי לן ביה טביעת עין קטלינן ליה. תדע דאלו אמר לשלוחיה קרייה לפלנייא דסימניה כך, ספק ידע ליה, ואלו אית ליה ביה טביעת עין כי חזייה ידע ליה, עד כאן. לזה אף שלא הכירה יהודה 'כי כסתה פניה' וגם לא דיבר עמה בהיותה בבית חמיה, מכל מקום בשעת המעשה דברו שניהם גם יחד, באומרה (בראשית לח טז-יז) 'מה תתן לי' 'אם תתן ערבון' וכו', ויכול להיות לו עתה בה טביעת עין דקלא. לזה אמר 'שלחה לאיש אשר אלה לו אנכי הרה' ומוכרח שיכירני על ידח טביעת עינא דקלא, שהרי בני אדם אינם מותרין בנשותיהן בלילה אלא על ידי טביעת עינא דקלא. עוד 'ותאמר הכר נא' על ידי סימנים דחותמת ופתילים, ומאחר דיש שתי סימנים קול וטביעת עין דסימנין, אינך יכול לומר דחיישינן לשאלה או לדדמי, דמה תענה על טביעת עין דקלא, לכן 'הכר נא' על ידי סימנים דכלים ואינך צריך לדבר עמי להכירני על ידי קול. דייק תיבת 'נא' בסימני הכלים, אזי 'ויכר יהודה ויאמר צדקה ממני'.
אי נמי שתי אמירות (בראשית רבה פה ט) אחת 'לאיש אשר אלה לו' שהוא החותם שרומז על המלכות, כמו שנאמר (ירמיה כב כד) 'אם יהיה כניהו [וכו'] חותם על יד ימיני'. 'פתילך' זו סנהדרין המצויינין כפתיל תכלת. 'מטך' זה מלך המשיח (ישעיה יא א) 'ויצא חוטר מגזע ישי'. ותהר לו גבורים וצדיקים כיוצא בו. ונתן טעם הרב יפה תואר, שלא יחשדוה שזינתה עם אחרים, לזה היו גבורים וצדיקים, שכל העולם יעידו שמיהודה נתעברה, אף שהיו תאומים היו גבורים. ורמזה לו שאין חטא בזה, שאין מעמידין סנהדרין אלא המיוחסין, ועתיד מלך המשיח לצאת, עד כאן. אתי שפיר אומרו 'לאיש אשר אלה לו' כל השבחים הללו, לו 'אנכי הרה', שמן השמים סייעוני להתעבר ממנו גבורים וצדיקים כמותו.
ואחר זה אמרה לו אמירה שנית 'ותאמר הכר נא', ואומרו 'והיא שלחה', תיבת 'והיא' יתירה. על מה שאמרו פרק קמא דסוטה (י ב) וזה לשונו: היא מתוצאת מבעי ליה למימר, אלא לשון מציאה סמא"ל ריחקן שלא יצא דוד המכה את אדום, וגבריאל קירבן והיינו דכתיב (תהלים נו א) 'על יונת אלם רחוקים' וכו'. אתי שפיר אומרו 'היא מוצאת' למציאת הסימנין, 'והיא שלחה אל חמיה' שהיתה אלמת עד עתה, 'שלחה אל חמיה' שהיו שני הפכים בשעה אחת.
אי נמי 'והיא שלחה אל חמיה לאמר', הכוונה שהיא בעצמה שלחה לאמר שבטביעת עין דקלא יוכל להכירה. שנית, 'לאיש אשר אלה לו', שעל ידי הסימנין יכירנה כמו שנתבאר לעיל.
אי נמי שתי אמירות על מה שאמרו בבראשית רבה (פה יא) שאבדו והמציא אחרים תחתיהם, שנאמר (ויקרא ה כב) 'או מצא אבידה', הכר נא שלך ושל בוראך הן, עד כאן. לזה אמר 'לאמר לאיש אשר אלה לו אנכי הרה'. 'ותאמר' אמירה שניה 'הכר נא' נס שעשה בוראך 'למי החותמת' שנאבדו ונמצאו אחרים, ואלו שלך ושל בוראך הם.
<b>וַיְהִי אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה וַתִּשָּׂא אֵשֶׁת אֲדֹנָיו אֶת עֵינֶיהָ אֶל יוֹסֵף וַתֹּאמֶר שִׁכְבָה עִמִּי, וַיְמָאֵן וַיֹּאמֶר אֶל אֵשֶׁת אֲדֹנָיו הֵן אֲדֹנִי לֹא יָדַע אִתִּי מַה בַּבָּיִת וְכֹל אֲשֶׁר יֶשׁ לוֹ נָתַן בְּיָדִי, אֵינֶנּוּ גָדוֹל בַּבַּיִת הַזֶּה מִמֶּנִּי וְלֹא חָשַׂךְ מִמֶּנִּי מְאוּמָה כִּי אִם אוֹתָךְ בַּאֲשֶׁר אַתְּ אִשְׁתּוֹ וְאֵיךְ אֶעֱשֶׂה הָרָעָה הַגְּדֹלָה הַזֹּאת וְחָטָאתִי לֵאלֹהִים, וַיְהִי כְּדַבְּרָהּ אֶל יוֹסֵף יוֹם יוֹם וְלֹא שָׁמַע אֵלֶיהָ לִשְׁכַּב אֶצְלָהּ לִהְיוֹת עִמָּהּ, וַיְהִי כְּהַיּוֹם הַזֶּה וַיָּבֹא הַבַּיְתָה לַעֲשׂוֹת מְלַאכְתּוֹ וְאֵין אִישׁ מֵאַנְשֵׁי הַבַּיִת שָׁם בַּבָּיִת, וַתִּתְפְּשֵׂהוּ בְּבִגְדוֹ לֵאמֹר שִׁכְבָה עִמִּי וַיַּעֲזֹב בִּגְדוֹ בְּיָדָהּ וַיָּנָס וַיֵּצֵא הַחוּצָה</b> (לט ז-יב)
'ותשא אשת אדוניו וכו' וימאן' וכו', על מה שאמרו (בראשית רבה פז ה) למצוה ממאנין 'מאן יבמי' (דברים כה ז), 'אם מאן ימאן אביה' (שמות כב טז), בדבר עבירה אין ממאנין וכו'. ונקדים מה שאמרו פרק קמא דעבודה זרה (יז א') הנהו תרי שבילי חד פצי לעבודה זרה וחד לבי זונות, אמר ליה ניזיל לעבודה זרה דנכיס יצריה, אמר ליה אידך ניזיל לזונות וניכפייה ליצרין ונקבל אגרא. כד מטו התם אתכנען זונות מקמייהו. אמר ליה מנא לך הא, דכתיב (משלי ב יא) 'מזמה תשמור עליך' וכו'. זה אומרו 'ותשא אשת אדוניו את עיניה', ובאמת אל יוסף טענה שעשתה כן לזכות יוסף כי היכי דניקבל אגרא, ולזה אמרה 'שכבה עמי' במטה אחת ולא תשמש ותקבל אגרא, כבועז ופלטי בן ליש שהיו ישנים עמהם הנשים במטה אחת ולא קירבו להם. 'וימאן' בטענה הנזכרת, דלדבר מצוה ממאנין קל וחומר לדבר עבירה. שהרי בזה הזמן שאין מכוונין לדבר מצוה, מצות חליצה קודמת, שמא ישאנה לשם נוי ונמצא פוגע בערוה (יבמות לט ב). כל שכן לדבר עבירה שיש חשש שמא יתקפנו יצרו ויחטא.
'ויהי כדברה אל יוסף יום יום' ולא אתכנעת מקמיה, 'ולא שמע' מלבד לשכב עמה כמו שאמרה היא גם 'להיות עמה' ביחוד, כעובדא דתרי שבילי, נתיירא להיות עמה יחד. והראיה שלא נכנעה מפניו להחבא כהנהו זונות שנחבאו, וחשש גם כן שמא יבוא לדבר עבירה. לזה גם במבוי לא רצה להיות עמה, דמדי הוא טעמא שהתורה תצילהו, הרי לא הצילתו שהרי בכל יום היא מדברת עמו בזה הענין. ואתי שפיר מה שאמרו בבראשית רבה (פז ו) 'ולא שמע אליה לשכב אצלה' אפילו שכיבה בלי תשמיש. וקשה דמה תועלת יש לה בשכיבה בלי תשמיש, אלא שהטתו ברוב לקחה שרצונה שעל ידי זה יקבל שכר הרבה על ידי שכיבה וחיבוק ונישוק. ואתי שפיר אומרו תיבת 'באשר את אשתו' יתר, רצונו לומר שבעלה נסתרס ואינו יכול לבעול רק חיבוק ונישוק, ובזה הענין שאת אשתו חשך ממני מה שהוא עושה, ואיך אעבור על דבריו. ואתי שפיר כפל 'לשכב אצלה' בלי תשמיש, שמא יבוא 'להיות עמה' כדרך הויית איש ואשתו.
ויראה כשמוע יוסף שאמרה 'שכבה עמי' נסתפק אם כוונתה לתשמיש או דרך איברים וחיבוק ונישוק לחוד, מלתא דשרייא בבן נח דכתיב (בראשית ב כד) 'ודבק באשתו' ולא באשת חברו, תשמיש יורה. לזה אמר לה, אם כוונתך חיבוק ונישוק 'איננו גדול' ואין ראוי לבגוד באדוני לחבק ולנשק לאשתו אחרי שגידלני כל כך. ואם כוונתך לתשמיש, 'איך אעשה הרעה הגדולה הזאת', מכלל דאיכא אחריתי של חיבוק ונישוק שבה גם בני נח מחוייבים מיתה. ובבראשית רבה (שם) דרשו וחטאתי לה' אין כתיב כאן אלא 'וחטאתי לאלהים', נשבע ליצרו ואמר לאלהים אני חוטא ואיני עושה הרעה הגדולה הזאת.
אי נמי רעה גדולה מכלל דאיכא קטנה, על מה שמרו בבראשית רבה (פז ה) 'הן אדוני', מתירא אני מאדוני, אמרה לו אני הורגו, א"ל לא די שאמנה בכת נואפין אלא בכת שופכי דמים. אתי שפיר אומרו 'הרעה הגדולה הזאת' היינו ניאוף שחייב מיתה. סיים 'וחטאתי לאלהים' היינו שפיכות דמים, שבסיבתי תהרגנו אף שאיני חייב מיתה בידי אדם, בידי שמים מהא מחוייב, כמו שכתב הרמב"ם ז"ל אדרוש. אי נמי 'האדם' זה השוכר אחרים להרוג חבירו, זה אומרו 'וחטאתי לאלהים' על שפיכות דמים של בעלך.
'ויהי כדברה אל יוסף יום יום' יתר. על מה שאמרו פרק קמא דעבודה זרה (יז א), עולא מנשק לאחתיה אבי ידייהו ואמרי ליה אבי חדייהו, ופליגא דידיה אדידיה, דאמר עולא קריבא בעלמא אסיר, לך לך אמרין נזירא. והרמב"ם ז"ל (הל' איסורי ביאה פכ"א ה"א) כתב הבא על ערוה דרך איברים או חיבוק ונישוק דרך תאוה בקירוב בשר, לוקה מן התורה, עד כאן. והרב המגיד כתב שהרמב"ן חולק על זה ואינו לוקה מן התורה רק בביאה גמורה או העראה. לזה אחר שאמרה 'שכבה עמי' שהוא תשמיש גמור, 'וימאן', בחרה לה דרך אחרת שישכב עמה בקירוב בשר בלתי תשמיש, ואתי שפיר 'יום יום' רצונו לומר שכל יום חלוק מחבירו, ולא שמע לשכב גם בלי תשמיש. ולזה לא אמר עמה רק 'אצלה', ונתן טעם להיות עמה לעולם הבא גם בלי תשמיש, דסבירא ליה כהרמב"ם שלוקה מן התורה אף בלי תשמיש, והוא קיבל התורה, ואם יעבור על זה יהיה נענש כלאחר מתן תורה.
אי נמי על מה שאמרו (מדרש רבה שם), שאמר לה לא די שאמנה בכת נואפין אלא בכת שופכי דמים. ובשלהי נדרים (צא ב) אמרינן שהנואפין חשודין על שפיכות דמים. זה אומרו לא ימנע אם בעלך חי איך אעשה 'רעה הגדולה' של גילוי עריות, מכלל דאיכא אחריתי שהיא שפיכות דמים. ושמא תאמר שתהרגנו כדי שתידון כפנויה ולא כאשת איש, הרי הייתי סיבה שתהרוג בעלך ותזנה עמי 'וחטאתי לאלהים', דלגבי דידי הוי חטא, שהייתי גרמא בנזיקין שהרגתיו ודיני מסור לשמים.
ואומרו 'ויהי כדברה אל יוסף יום יום', על מה שאמרו (נדרים צא ב) אתתא שרייא, פשיטא, מהו דתימא 'מים גנובים ימתקו' (משלי ט' יז), קא משמע לן. לזה אמר שהדיבור היה חלוק מיום לחבירו, יום אחד אמרה לו שתזנה עמו ממש 'מים גנובים ימתקו', 'וימאן'. אחר זה יום שני אמרה לו שיהרגנו ותהיה מצויה אצלו בטעמא אחרינא, דאתתא שרייא ודם בידיה כי ניאפו ורוצין שתהיה מצוייה אצלן, ועם כל זה 'ולא שמע אליה' בטענה ראשונה דאי אפשר לשכב אצלה אף שאין מצויין ו'מים גנובים ימתקו', גם בטענה הב' שיהרגנו ותהיה מצויה אצלו לא שמע אליה בשום אחד מהם.
אי נמי יש לומר 'כדברה אל יוסף יום יום', להורות שיום אחד חלוק מחבירו, יום אחד אמרה לו לשכב עמה ממש, דבן נח אינו מצוה על קידוש השם, ואם אנסו אנס לעבור על מצוה משבע מצות בני נח יעבור ואל יהרג (סנהדרין עד ב', רמב"ם הלכות מלכים פרק י' הלכה ב'). ואם דין ישראל יש לך הא אמרינן פרק בן סורר (סנהדרין שם) והא אסתר פרהסייא הואי, קרקע עולם היתה. רבא אמר הנאת עצמן שאני. ונחלקו הרז"ה והר"ן שם, אם רבא גם באיש שעושה מעשה שרי מטעמא דהנאת עצמם או לא, יעויין שם. 'וימאן'. אחרי זה יום שני שאלה לפחות ישכב עמה בלי תשמיש שאתרפא, כמו שאמרו (סנהדרין עה א) בההוא שהעלה לבו טינא, שיש רפואה אם תעמוד ערומה אצלו או תספר עצמו מאחורי הגדר. זהו כפל 'יום יום'. 'ולא שמע אליה', דסבירא ליה דרבא לא התיר רק באשה דלא עבדא מעשה, ולא באיש. גם מה שאמרה להיות עמה בלי תשמיש, אמר 'להיות עמה', כמו שאמרו ימות ואל תעמוד לפניו ערומה, שלא הותר לה שתתרפא בגילוי עריות דאשת איש את, ואפשר שבן נח נמי מצוה על קידוש השם, דבעיין לא איפשיטא וספיקא דאורייתא לחומרא. 'ולא שמע אליה... ולא להיות עמה בלי תשמיש, והבן. ואתי שפיר מה שאמר 'ולא שמע אליה לשכב אצלה' אפילו בלי תשמיש, רצונו לומר שלא היתה לה רפואה עד שתשכב עמו מחמת טינא שהעלה לבה, וק"ל.
<h3>פרשת מקץ</h3>
<b>וַיְדַבֵּר שַׂר הַמַּשְׁקִים אֶת פַּרְעֹה לֵאמֹר אֶת חֲטָאַי אֲנִי מַזְכִּיר הַיּוֹם, פַּרְעֹה קָצַף עַל עֲבָדָיו וַיִּתֵּן אֹתִי בְּמִשְׁמַר בֵּית שַׂר הַטַּבָּחִים אֹתִי וְאֵת שַׂר הָאֹפִים, וַנַּחַלְמָה חֲלוֹם בְּלַיְלָה אֶחָד אֲנִי וָהוּא אִישׁ כְּפִתְרוֹן חֲלֹמוֹ חָלָמְנוּ, וְשָׁם אִתָּנוּ נַעַר עִבְרִי עֶבֶד לְשַׂר הַטַּבָּחִים וַנְּסַפֶּר לוֹ וַיִּפְתָּר לָנוּ אֶת חֲלֹמֹתֵינוּ אִישׁ כַּחֲלֹמוֹ פָּתָר, וַיְהִי כַּאֲשֶׁר פָּתַר לָנוּ כֵּן הָיָה אֹתִי הֵשִׁיב עַל כַּנִּי וְאֹתוֹ תָלָה, וַיִּשְׁלַח פַּרְעֹה וַיִּקְרָא אֶת יוֹסֵף וַיְרִיצֻהוּ מִן הַבּוֹר וַיְגַלַּח וַיְחַלֵּף שִׂמְלֹתָיו וַיָּבֹא אֶל פַּרְעֹה, וַיֹּאמֶר פַּרְעֹה אֶל יוֹסֵף חֲלוֹם חָלַמְתִּי וּפֹתֵר אֵין אֹתוֹ וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי עָלֶיךָ לֵאמֹר תִּשְׁמַע חֲלוֹם לִפְתֹּר אֹתוֹ, וַיַּעַן יוֹסֵף אֶת פַּרְעֹה לֵאמֹר בִּלְעָדָי אֱלֹהִים יַעֲנֶה אֶת שְׁלוֹם פַּרְעֹה</b> (מא ט-טז)
במדרש רבה (שמות רבה ז א) 'וידבר ה' אל משה ואל אהרן ויצום' וכו' (שמות ו' יג), זהו שאמר הכתוב (משלי יד כג) 'בכל עצב יהיה מותר' וכו', כל דברים שאדם נושא ונותן בהם בדברי תורה יש לו יתרון, יכול אף בדבר בטלה כן, תלמוד לומר 'ודבר שפתים אך למחסור', את מוצא יוסף היה ראוי לישב במשמר עשר שנים, בשביל שהוציא דיבה על י' אחיו, ובשביל שאמר לשר המשקים 'כי אם זכרתני אתך' (בראשית מ' יד) ניתוספו לו שתי שנים, וכן משה על ידי שאמר 'ואני ערל שפתים' (שמות ו' יב) לא נתייחד עמו הדיבור, דכתיב 'וידבר ה' אל משה ו[אל] אהרן', ע"כ.
הן עבדי אתמוך בו בחירי רצתה נפשי, יתרומם ויתגדל על כל ויתנשא, בגזירת שוכן מרומים אומר ועושה, אשר משפיל גאים עדי ארץ ושפלים מרומם ומנשא, והיו יהיה לו מסתור ומחסה, להושיבו עם נדיבים על כסא, כבוד ינחילנו והוד והדר ישוה עליו בלתי מכסה, והנה עינינו הרואות ואזנינו שומעות כי יוסף הצדיק אחרי שהיה בשפל המדריגה בבית האסורים, בגזירת יוצר הרים, יצא מהחושך למאורים, וישם פרעה את כסאו מעל כל החורים והסגנים והשרים, ובלעדו לא ירים איש את ידו ואת רגלו בכל ילדי המצרים, כמו שכתוב בפרשה זו בפסוקים הללו הנזכרים.
ולהבין פסוקי הפרשה אעורר בהם קצת הערות, הנגלות והנסתרות, אמרות טהורות, באומרו 'וידבר שר המשקים את פרעה לאמר את חטאי אני מזכיר היום, פרעה קצף וכו' ונחלמה חלום וכו' ושם אתנו וכו' וישלח פרעה ויקרא את יוסף וכו' ויען יוסף את פרעה וכו'. א' אומרו 'את חטאי' לשון רבים, ואנן חזינן שלא היה שם רק חטא אחד לחוד שנמצא זבוב בכוסו כמאמר רז"ל (ב"ר פח ב). ותו אומרו 'חטאי' לשון חטא שהוא שוגג ולא אמר עונותי או פשעי וזדוני. תו אומרו 'היום' שהיא יתירה, דפשיטא שהיום הזכיר ולא מקודם לזה. תו אומרו 'פרעה קצף על עבדיו', לא היה לו להזכיר רק מה שקצף עליו הוא בשביל חטאו כמו שנאמר 'את חטאי אני מזכיר היום'. תו תרתי 'אותי' יתירה חדא מיניהו. תו אומרו 'ונחלמה חלום' מלת חלום יתירה היה לו לומר ונחלמה אני והוא. תו אומרו 'בלילה אחד' מאי נפקא מינה אם היה בלילה אחד או בשתי לילות. תו אומרו 'אני והוא' יתירה. תו אומרו 'איש כפתרון חלומו חלמנו', ואם חלמו הפתרון למה היו זועפים ומה צריכין עוד ליוסף לפתור חלומותם, ורז"ל הרגישו ואמרו שכל אחד מהם חלם פתרון חלומו של חבירו. תו אומרו 'ושם אתנו נער עברי עבד', למה לו לבזותו כולי האי אחרי די רוח אלהין קדישין ביה וכל רז לא אניס ליה. תו אומרו 'איש כחלומו פתר' שאין לו מובן לכאורה. תו אומרו 'כאשר פתר לנו כן היה' סגי, ולמה הוסיף עוד לומר 'אותי השיב על כני' וכו'. תו אומרו 'וישלח פרעה ויקרא את יוסף', היה לו לומר ויביאו את יוסף. תו אומרו 'ויריצוהו מן הבור', מאי מלת 'ויריצוהו' היה לו לומר ויביאוהו מן הבור. תו אומרו 'ויגלח ויחלף שמלותיו', ומי הגיד לו שלאיזה גדולה הביאו, ודילמא לאיזה עונשין הביאו וצריך ללבוש שחורים וכו'. ורש"י פירש משום כבוד המלכות. אך עדיין יקשה לפירושו תינח אם גילו את אוזן יוסף שלפתרון חלומות הביאוהו, אך המה לא אמרו לו על מה הוא מתבקש מן המלכות. תו אומרו 'ופותר אין אותו' משמע שלא היו כלל פותרים, וזה היפך מאמר רז"ל (רש"י מא ז) שהיו אומרים שפותרין היו לו אבל לא לפרעה. תו אומרו 'תשמע חלום לפתור אותו' שאין לה מובן לכאורה. תו מלת 'בלעדי' יתירה וטפילה ואין לה שחר לכאורה. תו אומרו 'אלהים יענה את שלום פרעה' מד"ש דשלום הכא.
אך אמנה אומרו 'את חטאי' לשון רבים ובלשון חטא, מפני שביד שר המשקים היו ב' שגיונות, שגגה האחת היא שנמצא זבוב בכוסו והיה לו לבדקו יפה יפה ואחר כך יתנהו למלך, אך הוא שגה ברואה ולא בדק יפה, ועל כל פנים שגגה תקרא כי זבוב אונסא הוי כמאמר רז"ל כאן ובענין פילגש בגבעה בגטין (ו' ב'). והשגגה השניה היא שכפר בטובתו של יוסף, שהיה משרתו ימים במשמר ופתר לו חלומו לטובה ויצא דינו לאור כאשר פתר לו, 'ולא זכר שר המשקים את יוסף וישכחהו' (בראשית מ כג), והכופר בטובתו של חבירו כאילו כופר בטובתו של מקום (מדרש הגדול שמות ח'), ומכל מקום שגגה נמי הוי משום ששכחו ולא במרד ומעל. לזה אמר 'את חטאי' לשון רבים ולשון שגגה. ואומרו 'היום' רצונו לומר אף שגנאי לי הדבר לפרש חטאי משום חציף עלי מאן דמפרשים חטאיה (ברכות לד ב), מכל מקום היום שיש בו הנאה למלך אני מפרסם אותו ואיני חושש לזה בשביל הנאת פרעה.
או יאמר שהוא על פי אומרם פרק בתרא דיומא (פו ע"ב), רב יהודה רמי כתיב (תהלים לב א) 'אשרי נשוי פשע כסוי חטאה' וכתיב (משלי כח יג) 'מכסה פשעיו לא יצליח', לא קשיא כאן בחטא מפורסם כאן בשאינו מפורסם. מר זוטרא בר טוביה אומר כאן בעבירה שבין אדם לחבירו כאן בעבירה שבין אדם למקום. ומלבד תירוצי רז"ל הנזכרים עוד יש לחלק דכאן בשוגג וכאן במזיד, ובהא מסיימי קראי אומרם 'כסוי חטאה' היינו בשוגג 'ומכסה פשעיו' היינו מזיד. והנה כל אלו התירוצים רמזם שר המשקים לפרעה באומרו 'את חטאי' דייקא שהוא שוגג והיה מן הראוי שלא לגלותם כיון שהם שוגג לא חמירי כולי האי, מכל מקום בשביל היום שיש בזה הנאת המלך מוכרח אני לגלותם כדי שאספר בזה גופא דעובדא היך הוה לפרעה. ובאומרו 'את חטאי' ויש אם למסורת שהוא 'את חטאי' שהוא יחידי, כוין למה שאמרו כאן בחטא מפורסם והיינו חטא פרעה שחטא לו במה אשר נמצא זבוב בכוסו הוי חטא מפורסם, אך של יוסף שלא הזכירו מקודם לפרעה לא הוי מפורסם ואין ראוי להזכירו, וכיון שיש בו הנאת המלך אני מזכירו 'היום' דווקא ולא קודם לזה. גם באומרו 'את פרעה' שהוא יתירה שהרי אחר כך כתיב 'פרעה קצף על עבדיו', כוין לתירוץ השני של הש"ס שהוא כאן בעבירה שבין אדם לחבירו צריך לפרטם ולבארם כדי שיבקש ממנו מחילה וימחול לו. וזה אומרו 'את פרעה' אני מזכיר חטאי כיון שהם ביני ובין פרעה, שאף במה שלא הזכיר לו ענין יוסף מקודם לזה יש בזה חטא לפרעה, שאם היה מספר בשבחו מקודם, ויוציאנו פרעה מן הבור אחר שהוא נבון וחכם ומפשר חלמין ומשרא קטרין, לא יהיה בזה צער לפרעה, שתכף ומיד כשחולם את החלום יקראנו ויפתרהו לו, אך אם לא היו רק ביני ובין המקום לא הייתי צריך לגלותם משום 'כסוי חטאה'.
ואומרו 'פרעה קצף על עבדיו' וכו', רצונו לומר בזה אף על פי שמן הראוי לו להיותו קוצף רק על שר האופים לחוד שנמצא צרור בגלוסקא שלו והוי פשיעותא טפי, מכל מקום כיון שחטא שלנו היה ביום אחד ובזמן אחד ולא בימים מתחלפים, בהדי הוצא לקי כרבא 'ויתן אותי במשמר' אף על פי שאיני ראוי לזה.
או יאמר אף על פי שאיני חייב משום דהוי אונסא ולפי חק המלכות פטור אני, מכל מקום 'פרעה קצף על עבדיו', לרמוז למה שאמרו במגילה (יג ע"ב) הקציף הקב"ה אדונים על עבדיהם לעשות רצון צדיק זה יוסף, שעל ידי שישאר שר המשקים חי יזכירנו אל פרעה בעת הצורך כזאת. ואומרו 'בית שר הטבחים' שהיא שפת יתר, לומר לך אף על פי שחטאינו לא היה שוה שזה נתחייב מיתה בחוקי המלכות ובנימוסיהם כיון דהוי פשיעותא טפי, וזה לא נתחייב מיתה משום דהוי אונסא, והיה מן הראוי שלא לתת אותנו במקום אחד בביתו של שר הטבחים, דמסתמא כל מי שהוא שם במשמר רובו נידון למיתה, ושמו יורה על זה שהוא שר הטבחים רב קטוליא, ולא היה לו לתת רק שר האופים שהוא חייב מיתה ולא אני, מכל מקום בשביל רצון הצדיק זה יוסף נתן אותי ואת שר האופים במקום אחד, וזהו מלת 'אותי' ב' פעמים.
<b>'ונחלמה חלום בלילה אחד'.</b> אומרו 'חלום' רצונו לומר על דרך בהרואה (ברכות נה ע"ב) שכל אחד חלם חלומו ופתרון חלומו של חבירו. זה אומרו 'חלום' רצונו לומר פתרון החלום של כל אחד ממנו. ואומרו 'בלילה אחד' שאין צריך לומר זה, כוין למה שאמרו בהרואה (שם) אמר רבי יוחנן ג' חלומות מתקיימים, חלום של שחרית, ושחלם לו חבירו, וחלום שנפתר בתוך חלום. ובא עכשיו להודיע לפרעה שיוסף רוח אלהין קדישין ביה וכל רז לא אניס ליה, והוא שלא תאמר שזה היה בזמנים שונים מהלילה, שזה חלם בתחלת הלילה וזה בסופה ולזה נתקיים זה שבסופה, או כדי שלא תאמר שכל אחד חלם חלומו של חבירו ולזה נתקיים, או כדי שלא תאמר שכל אחד חלם פתרון חלומו ולזה נתקיים. אין הדבר כן, רק 'ונחלמה חלום' שכל אחד חלם חלומו דווקא ולא של חבירו, ועוד שהיה זה בלילה אחד ובשעה אחת חלמנו אני והוא, דהיינו בעודה לילה ולא חלום של שחרית. ועוד בה שלישיה, 'איש כפתרון חלומו' של חבירו 'חלמנו' הפתרון של חבירו לבד חלמנו ולא פתרון חלומינו אנחנו, שאני והוא חלמנו ולא חלם לנו שום אדם אחר, שבא להודיע שאף שלא חלמנו פתרון חלומינו ממש שבזה יתקיים כיון דהוי חלום שנפתר בתוך חלום, רק כל אחד חלם פתרון חלומו של חבירו ואינו מתקיים מצד הסיבות הנזכרים, עם כל זה 'כאשר פתר לנו כן היה'.
<b>'ושם אתנו נער עברי' וכו'.</b> רז"ל (ב"ר פט ז) דרשוהו לגנאי ודבריהם דברי קבלה נינהו. ולדידן נימא לפי פשט הכתובים, אחרי אשר הכיר בחטאו ששגה ברואה שלא הזכיר את יוסף זה שנתים ימים לפרעה וכפר בטובת חבירו, בא עכשיו להודיע ולהשמיע לפרעה מעלתו די רוח אלהין קדישין ביה כדי שבזה יעלהו לגדולה ולמעלה רמה. והוא אומרו 'ושם אתנו נער' שהוא מנוער מן החטא ומן הקול שהוציאה עליו אשת אדוניו, ששקר דיברה עליו ואין בפיה נכונה דח"ו לא יעשה כן בישראל, כי הוא עברי קדוש ואבותיו קדושים, ובזה גילה לו ה' סודו כמו אל עבדיו הנביאים. ואומרו 'עבד לשר הטבחים' לומר אף דקיימא לן (שבת ל' ב') אין שכינה שורה לא מתוך עצבות ולא מתוך עצלות וכו' אלא מתוך שמחה של מצוה. והוא היה עצב על דבר אשר ישנו אתנו במשמר על לא חמס עשה ובכפיו לא דבק מום, אף על פי כן שכינתא לא אעדיו מניה 'ויהי ה' את יוסף' (בראשית לט ב'), וכיון שכן הוא תכף ומיד 'ונספר לו ויפתור לנו' וכו' ולא המתין אפילו רגע אחד להבחין ולידע מה יענה ומה יאמר. ולא מלבד זה, כי בשלמא אם היו רחוקים סגנון החלום זה מזה יש לומר שכך הוא הפתרון מדעת ומסברא, אך חלומותינו דייקא הם כמעט שוים זה לזה, שאני חלמתי שלשת השריגים ואשחט אותם ואתן הכוס על כף פרעה מעין מלאכתי, ואין מראין לו לאדם אלא מהרהורי לבו (ברכות נה ב'), וחבירי חלם ג' הסלים מעין מלאכתו והרהורי לבו, ואפילו הכי זה פתר לו לטובה וזה לרעה. ושמא תאמר שאין בזה רבותא כל כך, שהרי כך היה עושה בר הדיא שהיה מפשר חלמין, שאף שרבא ואביי חלמו חלום אחד מה שהראו לזה הראו לזה, אף על פי כן אביי דיהיב ליה אגרא פשר ליה למעליותא ורבא דלא יהיב ליה אגרא הוה מפרש ליה לגריעותא. לזה אמר דהא ליתא, שתכף 'ונספר לו ויפתור לנו' ולא ביקש ממנו שום דבר, ולא עוד אלא 'איש כחלומו פתר' שהרי כל אחד ממנו חלם פתרון חלומו של חבירו, ומשם ידעינן די רוח אלהין קדישין ביה.
<b>'ויהי כאשר פתר לנו כן היה' וכו'.</b> רצונו לומר אף על פי שחלומינו היה מעין אחד ובזמן אחד ולא בשני סגנונין ובזמנים שונים, עם כל זה 'אותי השיב על כני' בפתרונו 'ואותו תלה' בפתרונו, אף על פי שאם היה רוצה היה מהפכו בפתרונו אל כל אשר ירצה, עם כל זה כיון אל האמת למה שראה כל אחד פתרון חלומו של חבירו.
<b>'וישלח פרעה ויקרא את יוסף' וכו'</b>. הנה בספר הקדוש ספר הזוהר פרשה זו (קצד ע"ב) דרשו 'ויריצוהו' מלשון רצון, שעיטרו רצון השם יתברך ליוסף ויט אליו חסד. ולפי דרכו נאמר בענין אחד במה שיש לתמוה על יוסף, כי מאחר שלא ידע הליכתו אצל פרעה אם לטוב ואם למוטב, כי כל מי שהוא במשמר בית שר הטבחים הנה רוב חזקתו למיתה ואחד מני אלף פורש לחיים, אם כן למה עשה כזאת 'ויגלח ויחלף', וטפי היה לו לישאר כך בלבוש בית האסורים לפי שלא ידע עדיין מה נעשה בדינו. לזה אמר הטעם ש'ויגלח ויחלף' הוא שראה כי 'ויריצוהו מן הבור' שהוליכו אותו ברצונו מן הבור ולא במהירות ובהלה כענין המן שנאמר (אסתר ו' יד) 'ויבהילו [להביא] את המן' שלא רחץ יפה מטינופו, אך ממה שראה שהוליכוהו ברצונו ולא בבהלה ולא על ידי צער, בזה היה יודע שפירש לחיים ולגדולה מאת השם יתברך על ידי פרעה, ולזה 'ויגלח ויחלף שמלותיו'<sup>89</sup>.
או יאמר כי ממה שראה ש'ויקרא את יוסף' בקריאה שהיא לשון חיבה ולא אמר ויביאו את יוסף, מזה ידע שכוונתו להגדילו. אי נמי שהוא על מה שאמרו (ילקוט שמעוני רמז תתכ"ה) בפסוק (דברים ד ז) 'כי מי גוי גדול' אין אומה יודעת יופייה של אלהיה כאומה זו, מנהגו של עולם אדם שהוא בבית האסורין לובש שחורים ומתעטף שחורים, שאינו יודע מה יעשה בדינו, אבל ישראל מכבסין ומסתפרין בערב ראש השנה ומובטחים אנו ביוצרינו שיוציא דינינו ומשפטינו לאור. זה אומרו אף על פי ש'ויריצוהו מן הבור' בבהלה לומר לו המלך דיבר מהרה רדה ולא ידע מה לעשות בדינו, אף על פי כן 'ויגלח ויחלף שמלותיו' שהיה מובטח בקונו שיוציא דינו ומשפטו לאורה.
<b>'ויאמר פרעה אל יוסף חלום חלמתי' וכו'</b>. יש לדקדק דהיה לו לומר חלומות חלמתי שהרי ב' חלומות חלם, פעם אחת ושניה חלום הפרות וחלום השבולים. אך נראה כי פרעה שפט בשכלו לומר שאף שנראה לכאורה שהם ב' חלומות עם כל זה כד דייקת שפיר תמצא שהכל ענין אחד וחלום אחד, שהרי הפרות הטובות והשבולים הטובות הם ענין אחד, והפרות הרעות והשבלים הדקות הם ענין אחד. ולזה אמר 'חלום חלמתי' רצונו לומר שאינו אלא חלום אחד, אך נעלם ממנו שהם מרמזין על השובע ועל הרעב. ואומרו 'ופותר אין אותו' שאף דהוו ליה פתרי עם כל זה לא היו נכנסין באזני פרעה פתרונם, באומרם שבע בנות אתה מוליד וכו' שבע מדינות אתה כובש, הרי ששפטו בשכלם שהם ב' חלומות מתחלפים. ולא כן אמת, כי 'חלום חלמתי' וכאלו חלום אחד הוא, ומזה הטעם איני מוצא קורת רוח בפתרונות שאומרים שהם ב' חלומות. 'ואני שמעתי עליך לאמר', רצונו לומר אמירה אחת שאתה עושה כבר הדיא למאן דרחים ליה מפשר ליה למעליותא, לכן אם פשר דבר האמת תפתור לי מתנן ונבזבן ויקר שגיא תקבל מן קדמי, וזהו 'תשמע חלום לפתור אותו' לפי רצונך ולא לפי פתרונו האמתי.
<b>'ויען יוסף את פרעה לאמר בלעדי' וכו'.</b> הראשונים פירשו שאמר לו פרעה 'ואני שמעתי עליך לאמר' רצונו לומר אמירה אחת של גילוי עריות במה שנכשלת באשת אדוניך. והשיבו יוסף אותה 'לאמר' שאמרת 'בלעדי' ח"ו לא עשיתי ולא כלום, וה' 'יענה את שלום' וכו', ע"כ. ולדרכינו יאמר נא, אותה האמירה שחשדת אותי שאני עושה כבר הדייא, 'בלעדי' ח"ו איני מאותה הכת, רק 'אלהים יענה' וכו' רצונו לומר הדבר אשר ישים אלהים בפי אותו אדבר, ושלום לך מאת אדון השלום. ועל דרך הראשונים יתיישב אומרו 'תשמע חלום' וכו' וה' 'יענה את שלום פרעה' שלא פורש בדבריו יישובם. ולי נראה דהכי קאמר, 'ואני שמעתי עליך לאמר' שהיא גילוי עריות, והיאך 'תשמע חלום לפתור אותו' ברוח אלהין קדישין דאית בך, והרי כל מקום שיש ערוה אין שם קדושה. והשיבו יוסף 'בלעדי' ח"ו ותדע לך שכן, הוא שהרי 'אלהים' דייקא 'יענה את שלום פרעה', ואם איתא שהדבר אמת איך תשרה עלי רוח הקודש לפתור חלומך, אלא ודאי שאין זה אמת.
<b>וַיְהִי מִקֵּץ שְׁנָתַיִם יָמִים וּפַרְעֹה חֹלֵם וְהִנֵּה עֹמֵד עַל הַיְאֹר</b> (מא א')
ובמדרש (ב"ר פט ד) איתא 'ופרעה חולם' וכו', וכי כל הבריות אינם חולמין, אלא חלום של מלך של העולם כולו, ע"כ.
ובספר <b>אסיפת חכמים</b> הקשה דמאי פריך וכי כל הבריות וכו', לעולם לעולם אימא לך שהעולם חולמין ובא הכתוב להגיד שנתגדל יוסף על ידי חלום. ותריץ מפני שיש להקשות על שר המשקים למה הגיד שיוסף הוא מפשר חלמין כדי שעל ידי זה יתעלה לגדולה, כיון שנפשו קצה במעלתו במה שאמר (בראשית מא יב) 'נער עברי עבד' וכו' כמאמר רז"ל, היה לו הוא בעצמו לילך אצל יוסף ולהגיד לו שחלם השבולים והפרות הוא גופיה ולא פרעה, ומה שישיבנו דבר יגיד אותו לפרעה ויוסיף לו פרעה גדולה על גדולתו, ולמה לא עשה כך. ותירץ משום שחלום של מלך הוי של העולם כולו, ואם כן איפה בהכרח לשר המשקים להגיד לפני פרעה שיוסף פותר חלומות, שאם הגיד שר המשקים בפני יוסף החלום בשביל עצמו היה פותרו כפתרון הדיוט ולא כפתרון המלך, ואם היה אומר לו שכך חלם פרעה לא היה פותרו כלל, לזה בעל כרחו סיפר לפרעה שיוסף מפשר חלמין, עכ"ד.
והרב <b>שמע שלמה</b> ז"ל כתב וז"ל: יש לדקדק מאי 'ופרעה' בוי"ו. גם מה שאמר 'חולם' ולא אמר חלם. גם מה שאמר (בראשית מא ח) 'ויהי בבוקר ותפעם' וכו'. גם לעיל לא אמר 'והנה חלום' וכאן כתב 'ויקץ פרעה והנה חלום' (בראשית מא ז). ואפשר דמה שלא אמר לעיל 'והנה חלום' משום שאז לא התפעל פרעה אמר אין זה חלום של תימה, שבדרך טבע נמי בעלי חיים בולעים [בעלי] חיים אחרים, אך בחלום השבולים תמה איך אפשר הצומח יבלע הצומח שלא כטבע העולם, ולזה אמר 'והנה חלום' הוצרך לפותרין כיון שהוא חוץ מן הטבע.
ואפשר עוד על מה שאמרו כי כל החלום אשר יתפעל ממנו האדם כאלו הוא בהקיץ בודאי יתקיים. זה אומרו 'ויקץ [פרעה] והנה חלום' שהיה מתפעל כל כך פרעה שהיה חושב כאילו היה דבר בהקיץ, ולזה אמר 'ויהי בבוקר ותפעם רוחו'. ואפשר מה שאמר 'ויהי בבקר' לפי שאמרו (ברכות נה ע"ב) חלום של שחרית מתקיים, והיה פרעה מצפה אולי סמוך לבוקר יחלום עוד ויהיו מראין לו פתרון הדבר, 'ויהי בבקר' כשראה שלא חלם עוד אז אמר 'ותפעם רוחו'.
<b>וַיְהִי בַבֹּקֶר וַתִּפָּעֶם רוּחוֹ וַיִּשְׁלַח וַיִּקְרָא אֶת כָּל חַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם וְאֶת כָּל חֲכָמֶיהָ וַיְסַפֵּר פַּרְעֹה לָהֶם אֶת חֲלֹמוֹ וְאֵין פּוֹתֵר אוֹתָם לְפַרְעֹה</b> (מא ח)
כוין במלת 'לפרעה' דהפותרים כל הדברים היו אומרים לו פתרונם, אך למה שנוגע לפרעה שהוא עומד על שפת היאור לא היו אומרים כלום.
<b>פַּרְעֹה קָצַף עַל עֲבָדָיו וַיִּתֵּן אֹתִי בְּמִשְׁמַר בֵּית שַׂר הַטַּבָּחִים אֹתִי וְאֵת שַׂר הָאֹפִים</b> (מא י)
אמר 'אותי' בפירוש לומר שיוסף הוא חכם, שמלבד שאנו לקוחים במשמר בית הטבחים לקוחים למות, לא היינו כי אם בחדר לבדו, עד שנאמר שיוסף מכח השערת שכלו כפי המקום שהיינו נתונים שם דן שזה למות וזה להצלה ממה שראה, שאני אסור במקום שאין סתמו למיתה והוא אסור במקום שסתמו למיתה, הא ליתא אלא שנינו במקום אחד במשמר בית הטבחים.
<b>וַנַּחַלְמָה חֲלוֹם בְּלַיְלָה אֶחָד אֲנִי וָהוּא אִישׁ כְּפִתְרוֹן חֲלֹמוֹ חָלָמְנוּ</b> (מא יא)
פירוש אין לחשוד את יוסף ולומר שאינו יודע פתרון אלא דן שנינו כפי העת והזמן, וראה שאני חלמתי במלוי הלבנה וחבירי חלם בחסרונה ולזה פתרו לרעה, לזה אמר דהא לא אפשר אלא חלומינו היה בלילה אחד.
<b>וְשָׁם אִתָּנוּ נַעַר עִבְרִי עֶבֶד לְשַׂר הַטַּבָּחִים וַנְּסַפֶּר לוֹ וַיִּפְתָּר לָנוּ אֶת חֲלֹמֹתֵינוּ אִישׁ כַּחֲלֹמוֹ פָּתָר</b> (בראשית מא יב)
אומרו 'ושם' וכו' לומר למלך שאין צריך שתוציאנו ותביאנו אצלך ואז יפתור חלומך, כי אם שם כמות שהוא יוכל לפתרו. 'אתנו' פירוש אם לא היה אתנו במשמר אחד אפשר לומר שלא מצד החלום פתר רק שמע מקרובי המלכות שזה למיתה וזה לחיים, ולזה פתר לנו כך. לזה אמר זה אינו כי שם אתנו היה במשמר. עוד ירצה אומרו 'ושם אתנו' לרז"ל (ב"ר פט ז) שדרשוהו לגנאי, אין רצונו לומר 'ונספר לו' החלום ויפתרו, אלא 'ונספר לו' מה שהיינו מהרהרים ביום וידע לפתור כל אחד מעין הרהורי לבו. ואפשר לומר 'ונספר לו' כי מלשון החולם יודע הפתרון, כמו שנאמר בגדעון (שופטים ז טו) 'את מספר החלום ואת שברו'. וזהו ונספר לו, וכפי סיפור לשונינו ידע לפתור חלומינו זה לטובה וזה לרעה, כמאמרם ז"ל (ב"ר יט ב) שלשה פתחו באף ונפלו באף, ואחד מהם שר האופים משום דקללה הוא שדי קללה עילויה.
<b>וַיְהִי כַּאֲשֶׁר פָּתַר לָנוּ כֵּן הָיָה אֹתִי הֵשִׁיב עַל כַּנִּי וְאֹתוֹ תָלָה</b> (מא יג)
קצת קשה, איפכא היה לו לומר כאשר היה כן פתר לנו. ויש לומר שמכאן למדו ז"ל (ברכות נה ע"ב) כל החלומות הולכים אחר הפה, זהו בשביל שפתר לנו כן היה ונתקיים.
<b>וַיֹּאמֶר פַּרְעֹה אֶל יוֹסֵף חֲלוֹם חָלַמְתִּי וּפֹתֵר אֵין אֹתוֹ וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי עָלֶיךָ לֵאמֹר תִּשְׁמַע חֲלוֹם לִפְתֹּר אֹתוֹ, וַיַּעַן יוֹסֵף אֶת פַּרְעֹה לֵאמֹר בִּלְעָדָי אֱלֹהִים יַעֲנֶה אֶת שְׁלוֹם פַּרְעֹה</b> (מא טו-טז)
לפי דברי רז"ל (ברכות נה ע"ב) שאמרו והוא דפשר ליה מעין חלמיה, זה שאמר 'ואני שמעתי' שאתה חשוב וראוי לספר לך החלום לפי ש'תשמע חלום לפתור אותו', רצונו לומר מעין החלום ממש, וזה שאמר 'ופותר אין אותו' מעין החלום ממש. או יאמר 'ופותר אין אותו' פירוש מהב' חלומות שהוא חלום הפרות יצדק קצת פתרונם שהם אומרים שבע בנות וכו', לפי שהכתוב כינה הבנות בשם הפרות, כמו שאומר הכתוב (עמוס ד א) 'שמעו פרות הבשן' וכו', אך חלום השבולים לא יוצדק פתרונם בו, וזהו 'ופותר אין אותו'.
'ואני שמעתי עליך לאמר' וכו', קצת קשה מאי 'לאמר'. ויראה שאמר לו שיוסף צוהו לומר לפרעה שהוא פותר חלומות כדי שיוציאנו מן הבור. זה אומרו 'ואני שמעתי עליך' שאמרת לאחרים 'לאמר' לי 'תשמע חלום' וכו'. והשיבו דרך ענוה 'בלעדי' ח"ו לא צויתי לומר כך, אלא אמרתי שיזכירני לפני אדוני המלך לטובה שלא עשיתי מאומה אולי יוציאני מן הבור, שאלו חלום אדוני לפתרו איני כדאי כי 'אלהים יענה את שלום פרעה', שחלום המלך אינו אלא על ידי המלאכים שהם קדושים הרבה כמו שרפים ואופנים, ולא על ידי המלאכים הנקראים אישים כמו שכתב <b>הגאון</b> בפירוש דניאל, והם במדריגה גבוהה שאין להם עסק עם בני האדם. ואמר 'את שלום פרעה' כדי לפתוח פיו לטובה.
וזה אמר שלמה המלך ע"ה (קהלת ה ו) 'כי ברוב חלומות וכו' את האלהים ירא', יש לדקדק שאין לו קשר עם הקודם '(כי) [כאשר] תדור נדר' וכו' (שם שם ג). ויראה עם מה שאמרו (יו"ד רי ב) הדין כי הנודר בחלום צריך התרה. זה אומרו מה שהזהרתיך כי 'תדור נדר' שתהיה צריך להיות זריז בו, לאו דווקא כשתדור בהקיץ אלא אפילו כשתדור בחלום, ולא מבעייא בחלום נבואיי שהרוב ממנו הוא בר והמיעוט תבן, אלא אפילו כשתדור (בחלום ולא מבעייא בחלום נבואיי שהרוב ממנו בר והמיעוט הוא תבן אלא אפילו) ברוב חלומות שבעולם שההבלים בו מרובין מן האמת, וסלקא דעתך אמינא לומר שאם חלמת בחלום נבואיי שאתה נודר שאין צריך לקיים, קא משמע לן שאפילו בזה 'את האלהים ירא' וצריך התרה.
וזה אומרו (בראשית מא לח) 'הנמצא כזה' וכו', פירוש כי החרטומים אין בהם כח לפתור החלום כולו, ועל השאר הם אומרים אין חלום בלי דברים בטלים משום שחכמתם היא על ידי שדים או חוזים בכוכבים ואין יודעין הפרטים, אך יוסף רוח אלהים דיבר בו ומלתו על לשונו, וזהו 'אשר רוח אלהים בו', וכמו שאמרו כאן על ידי מלאך כאן על ידי שד.
<b>וַיֹּאמֶר יוֹסֵף אֶל פַּרְעֹה חֲלוֹם פַּרְעֹה אֶחָד הוּא אֵת אֲשֶׁר הָאֱלֹהִים עֹשֶׂה הִגִּיד לְפַרְעֹה</b> (מא כה)
יש לדקדק, הכא כתיב 'הגיד' ולקמן (שם כח) כתיב 'הראה', מלבד שהוא כפול. ונראה שרצונו לומר שלא תאמר כיון שראית הפרות והשבלים שהם ב' חלומות, אלא אחד הוא. ואם תאמר אם כן תרתי למה לי, לזה אמר 'את אשר' וכו', והוא שעל ג' דברים הקב"ה מכריז בעצמו, על הרעב ועל השובע ופרנס טוב (ברכות נה א'). ולזה אמר 'הגיד לפרעה' על ידי חלום, כי מה שנעשה בעולם העליון אין כח לפרעה לראותו רק הגדה בעלמא. ונגד החלום האחרת 'אשר האלהים עושה' היום או למחר מהשובע או מהרעב 'הראה את פרעה' ממש בחלום השני.
<b>וְעַל הִשָּׁנוֹת הַחֲלוֹם אֶל פַּרְעֹה פַּעֲמָיִם כִּי נָכוֹן הַדָּבָר מֵעִם הָאֱלֹהִים וּמְמַהֵר הָאֱלֹהִים לַעֲשֹׂתוֹ</b> (מא לב)
אומרו 'פעמים' יתירה, רצונו לומר מה שראית שנשנה החלום על ידי פרות ושבולים, 'כי נכון הדבר', ועל היותו פעמים שכבר היית יכול לראות פרות ושבולים בפעם אחת בלתי שינה שנייה, אין זה פלא כי מצד אחד נראה שפרעה הוא אדם רע ממה שהראו לו חלום טוב, ומצד חד נראה שפרעה הוא טוב ממה שהראו לו ז' פרות וז' שבולים רעות, כי לאדם טוב מראין לו חלום רע (ברכות נה ב) והא כיצד. לזה אמר 'חלום פרעה אחד הוא' בין כשחולם טובה או רעה הדבר שווה לו, והטעם הוא שחלום פרעה כללי לכל העולם ואינו למה שנוגע לעצמו, וזהו 'אשר [ה]אלהים עושה' וכו'.
<b>וַיִּישָׁן וַיַּחֲלֹם שֵׁנִית וְהִנֵּה שֶׁבַע שִׁבֳּלִים עֹלוֹת בְּקָנֶה אֶחָד בְּרִיאוֹת וְטֹבוֹת</b> (מא ה')
או יאמר 'והנה שבע שבלים' וכו', כתוב בת"ה היותם בקנה אחד לומר ששבע שנים של השבע יהיו רצופות ולא מפוזרות.
<b>וְעַתָּה יֵרֶא פַרְעֹה אִישׁ נָבוֹן וְחָכָם וִישִׁיתֵהוּ עַל אֶרֶץ מִצְרָיִם</b> (מא לג)
קצת קשה הליועץ למלך נתנוהו. <b>והרמ"א</b> כתב שרצה לפתור מה שראה אומרו 'עולות בקנה אחד', שענין הקנה הוא שיראה איש נבון וחכם, כמו שאמרו (ברכות נו ע"ב) הרואה קנים בחלום יצפה לחכמה ולבינה שנאמר (משלי ד ה) 'קנה חכמה קנה בינה'.
ויראה אומרו 'וישיתהו על ארץ מצרים' פירוש מה שנאמר (מא ב') 'ותרעינה באחו' מלשון אחוה וריעות, כי לא תספיק אתה עם היותך מלך להנהיג את כל העולם כולו ברעב, אלא צריך שתבקש אחד שיהיה לך ריע ואח בהנהגה.
<b>וְיִקְבְּצוּ אֶת כָּל אֹכֶל הַשָּׁנִים הַטֹּבֹת הַבָּאֹת הָאֵלֶּה וְיִצְבְּרוּ בָר תַּחַת יַד פַּרְעֹה אֹכֶל בֶּעָרִים וְשָׁמָרוּ</b> (מא לה)
ואומרו 'ויצברו בר' וכו', על דרך שאמרו (ברכות נו ע"ב) הרואה נהר בחלום ראה שלום, והמזונות נקראים שלום שנאמר (תהלים קמז יד) 'השם גבולך שלום'. וזה אומרו 'ויצברו בר תחת יד פרעה', במה שהיית עומד על שפת היאור הוא שתהיה עומד על התבואה.
<b>וַיֹּאמֶר פַּרְעֹה אֶל עֲבָדָיו הֲנִמְצָא כָזֶה אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ אֱלֹהִים בּוֹ</b> (מא לח)
יש לדקדק למה צריך פרעה ליטול עצה מעבדיו. ויראה למה שכתוב בנימוסי מצרים שאין עבד מולך, והמלך אינו יכול לעשות דבר נגד הדת כמו שנאמר בדריוש (דניאל ו' ט') 'כדת מדי ופרס' וכו', לזה נשא ונתן עמהם אם יסכימו להמליכו כיון שהשעה צריכה לכך. זה אומרו מלבד שהוא חכם ונבון ויודע העתים, הוא שלם נמי בחכמות טבעיות לימודיות אלהיות, וחכמי מצרים אינן יודעין זה. זה אומרו 'איש אשר רוח אלהים בו', ואין לכם לחוש על היותו עבד, שמן השמים המליכוהו.
<b>וַיֹּאמֶר פַּרְעֹה אֶל יוֹסֵף אַחֲרֵי הוֹדִיעַ אֱלֹהִים אוֹתְךָ אֶת כָּל זֹאת אֵין נָבוֹן וְחָכָם כָּמוֹךָ</b> (מא לט)
קצת קשה כי היכי דלעיל תפס מדת הענוה באומרו 'בלעדי', הכא נמי הכא יאמר בלעדי איני נבון וחכם. ויראה שאין הכוונה לשבחו, רק יובן עם ענין אילפא ורבי יוחנן דאזלו לעיסקא ושמעו מלאכי השרת אומרים ניקטלינהו וכו', רבי יוחנן שמע אילפא לא שמע, אמר רבי יוחנן מדאיהו לא שמע שמע מינה לדידי קיימא לי שעתא וכו' (תענית כא א'). זה אמר פרעה 'אחרי הודיע אותך אלהים' הדבר הזה ולא לחכמי מצרים, שמע מינה ש'אין נבון וחכם כמוך' בעולם, ולדידך קיימא שעתא ולא להם. עד כאן דברי הרב שמע שלמה בקיצור נמרץ.
<b>וְעַתָּה יֵרֶא פַרְעֹה אִישׁ נָבוֹן וְחָכָם וִישִׁיתֵהוּ עַל אֶרֶץ מִצְרָיִם, יַעֲשֶׂה פַרְעֹה וְיַפְקֵד פְּקִדִים עַל הָאָרֶץ וְחִמֵּשׁ אֶת אֶרֶץ מִצְרַיִם בְּשֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּׂבָע, וְיִקְבְּצוּ אֶת כָּל אֹכֶל הַשָּׁנִים הַטֹּבֹת הַבָּאֹת הָאֵלֶּה וְיִצְבְּרוּ בָר תַּחַת יַד פַּרְעֹה אֹכֶל בֶּעָרִים וְשָׁמָרוּ, וְהָיָה הָאֹכֶל לְפִקָּדוֹן לָאָרֶץ לְשֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב אֲשֶׁר תִּהְיֶין בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם וְלֹא תִכָּרֵת הָאָרֶץ בָּרָעָב, וַיִּיטַב הַדָּבָר בְּעֵינֵי פַרְעֹה וּבְעֵינֵי כָּל עֲבָדָיו, וַיֹּאמֶר פַּרְעֹה אֶל עֲבָדָיו הֲנִמְצָא כָזֶה אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ אֱלֹהִים בּוֹ, וַיֹּאמֶר פַּרְעֹה אֶל יוֹסֵף אַחֲרֵי הוֹדִיעַ אֱלֹהִים אוֹתְךָ אֶת כָּל זֹאת אֵין נָבוֹן וְחָכָם כָּמוֹךָ, אַתָּה תִּהְיֶה עַל בֵּיתִי וְעַל פִּיךָ יִשַּׁק כָּל עַמִּי רַק הַכִּסֵּא אֶגְדַּל מִמֶּךָּ, וַיֹּאמֶר פַּרְעֹה אֶל יוֹסֵף רְאֵה נָתַתִּי אֹתְךָ עַל כָּל אֶרֶץ מִצְרָיִם, וַיָּסַר פַּרְעֹה אֶת טַבַּעְתּוֹ מֵעַל יָדוֹ וַיִּתֵּן אֹתָהּ עַל יַד יוֹסֵף וַיַּלְבֵּשׁ אֹתוֹ בִּגְדֵי שֵׁשׁ וַיָּשֶׂם רְבִד הַזָּהָב עַל צַוָּארוֹ, וַיַּרְכֵּב אֹתוֹ בְּמִרְכֶּבֶת הַמִּשְׁנֶה אֲשֶׁר לוֹ וַיִּקְרְאוּ לְפָנָיו אַבְרֵךְ וְנָתוֹן אֹתוֹ עַל כָּל אֶרֶץ מִצְרָיִם, וַיֹּאמֶר פַּרְעֹה אֶל יוֹסֵף אֲנִי פַרְעֹה וּבִלְעָדֶיךָ לֹא יָרִים אִישׁ אֶת יָדוֹ וְאֶת רַגְלוֹ בְּכָל אֶרֶץ מִצְרָיִם, וַיִּקְרָא פַרְעֹה שֵׁם יוֹסֵף צָפְנַת פַּעְנֵחַ וַיִּתֶּן לוֹ אֶת אָסְנַת בַּת פּוֹטִי פֶרַע כֹּהֵן אֹן לְאִשָּׁה וַיֵּצֵא יוֹסֵף עַל אֶרֶץ מִצְרָיִם, וְיוֹסֵף בֶּן שְׁלֹשִׁים שָׁנָה בְּעָמְדוֹ לִפְנֵי פַּרְעֹה מֶלֶךְ מִצְרָיִם וַיֵּצֵא יוֹסֵף מִלִּפְנֵי פַרְעֹה וַיַּעְבֹר בְּכָל אֶרֶץ מִצְרָיִם</b> (מא לג-מו)
והדקדוקים רבו והמעיין יתעורר עליהם מתוך ביאורם. והקושיא פשוטה היא אומרו מלת 'ועתה' לאפוקי מקודם, פשיטא אין צריך לומר. גם התימה העצום הוא הליועץ למלך נתנוהו, פתר לו החלום ילך לדרכו לשלום והוא יעשה את אשר ירצה. ושאר הדקדוקים יתבארו מתוך הביאור שלנו בס"ד הל"ד.
והנראה כי אחרי אומרו (מא לב) 'ועל השנות [החלום אל פרעה] פעמים כי נכון הדבר', לזה אמר 'ועתה' תיכף ומיד דלית דין צריך בשש שנה או שנתים או אפילו חדש ימים, כי שנות השבע מתחילין מעתה ומעכשיו ועליך מוטל הדבר, והמלך אין כבודו להשגיח באסיפת בר ולחם ומזון על ידי עצמו רק על ידי איזה נבון וחכם שיודע לאצור תבואת ז' שנים שלא תרקב ותיעשה סובין ויצא שכרו בהפסידו. וטעם שהוצרך לומר לו זה, הוא מפני ששר המשקים אמר ליוסף, רצונו לומר בשביל יוסף לפרעה 'נער עברי עבד' (מא יב) שהזכירו בלשון בזיון, 'נער' שוטה ואינו ראוי לגדולה, 'עברי' אפילו לשונינו אינו מכיר, 'עבד' ואין עבד מולך. על כן לזה אמר יוסף אל תתמה ממה שראית שפתרת[י] חלומך ותחשוב שדברי שר המשקים שקר וכזב ותרצה לעשות לי איזה גדולה שאין נבון וחכם כמוני, הא ליתא, 'ועתה' שפתרתי חלומך כי יהיו ז' שני רעב ושובע, 'ירא פרעה איש נבון וחכם' אחר שלא יהיה נער שוטה ויהיה יודע לשון מצרים, 'וישיתיהו על ארץ מצרים', שכיון שמכיר לשונם ידבר עמהם בלתי שום אמצעי כלל. ואם תאמר שלא ימצא בעולם בן חורין שיהיה נבון וחכם ויודע ספר ולשון של מצרים זולתי מי שהוא עבד, ובנימוסי מצרים אין עבד מולך, לזה אמר 'יעשה פרעה' לו איזה המצאה ותחבולה בתחלת הכל עד שישחררנו ופקע מעליו שם עבדות, ואז 'ויפקד פקידים' על ידו שיכול אז לעשותו מלך.
עוד נראה לומר היפך מזה, שאמר לו יוסף אל תאמין לשון הרע של שר המשקים עלי שאמר לך שאני שוטה ולשונכם איני מכיר ושאני עבד, ואינך יכול לעשות לי שום גדולה וכבוד תחת טובתי שפתרתי חלומיך והנחתי דעתיך, כי מעתה על ידי פתרון חלומך אתה יודע שאין נבון וחכם כמוני ואיני במדריגת שוטה ח"ו. כמו שכתוב בזוהר (בראשית קצו ע"א) שאמר לו פרעה ליוסף אחרי היית בשעה שחלמתי החלום. ונגד מה שאמר לך 'עברי' ואפילו לשונינו אינו מכיר, 'וישיתהו על ארץ מצרים' ובזה יודע לכם איפה כי אני בקי ומכיר ויודע בשבעים לשון. ונגד שאמר לך שאני עבד ואיני ראוי לגדולה, זה אין לו הוכחה, שודאי אני עבד וזה מסור בידך לבקש איזה המצאה שתוציאני מכלל עבד ותכניסני בכלל בן חורין, וזהו 'יעשה פרעה'. ורמזם יוסף לפרעה בדבריו אלה כדי שיבין כי שר המשקים אין בפיהו נכונה, ושקר דיבר על אותו צדיק עתק בגאוה ובוז.
ועל דרך הדרש יאמר נא, כי הנה מפאת ה' סיבות הללו יתעורר האדם לעשותו לאיזה ענין קל מהרה. הסיבה הא' שצריך שיהיה הדבר על ידי איזה נבון וחכם שידע מה שצריך לאותו הדבר על ידי חכמתו ותכף ומיד יהיה נעשה, מה שאין כן אם יהיה על ידי איזה אדם סכל איש שוגה ופתי עצל וכבד התנועה, אף שבידו יכולת לעשות הדבר ההוא מכל מקום יתמהמה הדבר על ידי עצלותו וסכלותו ואינו נעשה מהר. הסיבה השנית היא שצריך שיהיה יכולת וספק בידו לעשות על ידי עצמו ועל ידי אחרים הסרים למשמעתו, מה שאין כן בלא זה אינו נעשה מהר. הסיבה הג' שצריך שישעבד עצמו האדם ההוא עם בני עירו, ואז יהיה נעשה מהר, שממנו יראו וכן יעשו, וכמ"ש באבימלך שאמר להם 'מה ראיתם (אני עושה) [עשיתי] מהרו עשו כמוני (שופטים ט' מח), וכמו שנאמר בפרעה גופיה (סוטה יא א') 'למען ענותו בסבלותם' (שמות א' יא) שתלו לו מלבן של טיט בצווארו כדי שישאו ממנו קל וחומר. הסיבה הד' שיהיה הדבר ההוא על ידי אנשים מרובים ולא על ידי מועטים, ויהיו הרבה נוגשים ושוטרים לזה הרודים בעם העושים במלאכה, כדי שעל ידי זה תכף ומיד תגמר המלאכה ותצא המחשבה לפועל על ידו, כי כולם יזדרזו למצות מלכם כדי למצוא חן בעיניו. הסיבה הה' היא שלא [י]היו הפקידים רק בזוית אחת מן העיר אלא שיהיו בכל ד' רוחותיה ואמצעיה כדי שכל אחד יזדרז במלאכתו למצוא חן בעיני המלך והשרים ותהיה נעשית המלאכה מהר.
והן כל אלה ה' סיבות אמרם יוסף לפרעה בצחות לשונו. אם לראשון אמר 'ועתה' שהגידו לפרעה מן השמים שיהיו ז' שני שובע ורעב, 'ירא פרעה איש נבון וחכם' שיהיה קל התנועה ומרוצה, ותיכף ומיד יעשה הדבר בחכמתו בלי שום איחור ועיכוב. ואם לסיבה הב' לזה אמר 'וישיתהו על ארץ מצרים' שיהיה לו ממשלה עליהם ואז יכול לעשותו כחפצו ורצונו לטוב. ונגד הסיבה הג' לזה אמר 'יעשה פרעה' הדבר על ידי עצמו בתחלה ובראשונה וממנו יראו בני מלכותו וכן יעשו. ונגד סיבה הד' יאמר 'ויפקד פקידים' הרבה על זה הענין, כדי שבזה יבוא לידי גמר המעשה. ונגד הסיבה הה' לזה אמר 'וחמש את ארץ מצרים' שלא יהיו הפקידים רק בקצת רוחותיה אבל לא כולם וגם באמצעיה לא, אלא וחמש את ארץ מצרים דהיינו שיעשה הפקידים בד' רוחותיה ובאמצעיה ובזה יגמר הענין היטב.
הרי שרמז יוסף לפרעה חמש סיבות הללו שבעבורם תיעשה מלאכתו מהרה. וכאשר נכנסו דבריו באזני פרעה אז אמר אל עבדיו 'הנמצא כזה' וכו'. והוא הנה פרעה בדבריו אלה כיון לבטל דברי שר המשקים ולשונו הרע שאמר על יוסף. אם לא' שאמר 'נער' שוטה ואינו ראוי לגדולה, לזה אמר ונהפוך הוא כי רוח אלהים בו וכל רז לא אניס ליה. גם כוין באומרו 'אין נבון וחכם כמוך' להפיל מה שאמר 'נער' שוטה. ונגד מה שאמר אפילו לשונינו אינו מכיר, לזה אמר 'אתה תהיה על ביתי ועל פיך' דייקא 'ישק כל עמי', שבא גבריאל ולימדו ע' לשון כמאמר רז"ל (סוטה לו ע"ב). ונגד הג' שאין עבד מולך וכו', לזה אמר 'רק הכסא אגדל ממך' ואין כתוב בנימוסי מצרים רק דווקא שלא ימלוך, אך להיותו משנה למלך אין בזה קפידא. וכל זה אמר פרעה להפיס דעת עבדיו שלא יאמינו דברי שר המשקים ששקר בפיו. אך אחר כך בשעת המעשה כתיב 'ויסר פרעה את טבעתו מעל ידו ויתן אותה על יד יוסף' וזה הוראה שהוא משנה למלך, כענין מרדכי שכתוב בו (אסתר ח ב) 'ויסר המלך את טבעתו אשר העביר מהמן ויתנה למרדכי' וכו', וכתיב (אסתר י ג) 'כי מרדכי היהודי משנה למלך אחשורוש', הרי זה בטל תלונת שאין עבד מולך. ונגד מה שאמר שאינו לובש בגדי שרים, כתיב 'וילבש אותו בגדי שש וישם רביד הזהב על צווארו ויקראו לפניו אברך' נוטריקון אב בחכמה ורך בשנים, הרי זה ביטל מה שאמר נער שוטה ואין ראוי לגדולה. 'ונתון אותו על כל ארץ מצרים' הרי בזה ביטל מה שאמר שר המשקים 'עברי' אפילו לשונינו אינו מכיר, והוא הוראה וסימן שהוא בקי ומכיר בשבעים לשון וכל שכן לשון מצרים. עוד חשש פרעה לזה שאין עבד מולך שלא יטעו לפרש אפילו משנה למלך, והוא אומרו 'ויקרא שם יוסף צפנת פענח' ותרגם אונקלוס דמיטמרן ליה גליין, והוא נגד מה שאמר שר המשקים שהוא נער שוטה, לזה קראו צפנת ר"ת צ'ופה פ'ודה נ'ביא ת'מים, הרי שהיה נבון וחכם. ונגד שאין עבד מולך, לזה אמר 'ויתן לו את אסנת [וכו'] לאשה', וקיימא לן באדון שנשא בתו לעבדו שהרי זה שחררו. ונגד שאמר 'עברי' אפילו לשונינו אינו מכיר, לזה אמר 'ונתון אותו על כל ארץ מצרים' לפי שהיה יודע שבעים לשון.
עוד אפשר לומר מפני ששמע פרעה הקול שהוציאה אשת אדוניו עליו, ונתברר לו ממה שרוח אלהים בו שבודאי לא חטא, כמו שאמר לו הוא גופיה 'אחרי הודיע אלהים אותך אין נכון וחכם', שפירש בספר הזוהר שאמר לו אחרי הוית בשעה דחלמית, ולזה כדי להוציאו מידי הקול והרינון ההוא נתן לו בת אדוניו לאשה. וקיימא לן (יבמות כו ע"א) שהנטען מן האשה אסור בבתה, ואם כן איפה אם איתא שהיה שם נדנוד עבירה היכי נשא בתה. עוד אומרו 'ויקרא (יוסף שם) [פרעה שם יוסף] צפנת פענח' שהוא ר"ת צ'ופה פ'ודה נ'ביא [ת'מים], ואם איתא שח"ו כן 'לא יעשה ה' אלהים דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים' (עמוס ג' ז') ובודאי שלא היה שם ח"ו שום נדנוד עבירה, ועוד שעכשיו רצה השם יתברך לעשות נס על ידו לפרנס ולכלכל העולם כולו על ידו, ואין הקב"ה עושה נס על ידי הרשעים כי אם על ידי הצדיקים. זה יראה לי לבאר.
<b>וּלְיוֹסֵף יֻלַּד שְׁנֵי בָנִים בְּטֶרֶם תָּבוֹא שְׁנַת הָרָעָב אֲשֶׁר יָלְדָה לּוֹ אָסְנַת בַּת פּוֹטִי פֶרַע כֹּהֵן אוֹן</b> (מא נ)
איתא בפרק קמא דתענית (יא ע"א) מכאן שאסור לאדם לשמש מטתו בשני רעבון ע"כ. וכתב הרב הגדול <b>מוהר"ח בן עטר</b> זלה"ה בספר <b>אור החיים</b> וזה קיצור לשון הרב ז"ל: שהש"ס יליף לה באם אינו ענין ליוסף שהרי מוכרח לומר ששימש מטתו משום שהיה חשוכי בנים שלא היתה לו נקבה, ואמרינן דלחשוכי בנים מותר, תניהו ענין לאדם דעלמא שיש לו בנים שאסור לשמש מטתו. ובזה סתר קושיית התוספות ז"ל מלוי בן יעקב ששימש מטתו, שהרי יוכבד נולדה בין החומות, וכתיב (בראשית מה ו) 'כי זה שנתים הרעב' וכו'. ודחה תירוץ התוספות שכתבו שמדת חסידות נהג יוסף בעצמו ולא מדינא, מתרי טעמי, חדא דהא אמרינן לחשוכי בנים מותר ויוסף היה חשוכי בנים. ותו היאך לוי לא נהג אותה חסידות ואין לנו חסיד יותר ממנו, דכתיב באהרן קדוש ה' 'תומיך ואוריך לאיש חסידיך' (דברים לג ח), ובהכרח השורש ידמה לענף מקורו.
עוד שנה הרב ז"ל בדבר זה והחזיק בסברתו לומר דיליף לה הש"ס באם אינו ענין, וכתב שטעם יוסף ששימש היה שסביר שיש לאביו ולאחיו שבר רעבון בתיהם ואין להם צער כל כך ולזה לא באו לשבור אוכל, ומשום צערא דעלמא ליכא למיחש, הרי עדיין לא היו נקראים בשם ישראל אלא הם לבדם, ושאר בני נח ליכא למיחש אם ירעבו. בענין העולה מדבריו ז"ל שלוי ויוסף שימשו מטתם בשני רעבון, וקל וחומר לשאר השבטים.
ולי אני תלמידו הצעיר ראיתי להשיב על דבריו, ואף שאני יודע בעצמי שאיני הגון ולא כדאי לחלוק על הקטן שבתלמידיו כי קטנו עבה ממתני, עם כל זה תורה היא וללמוד אני צריך. תחלה אומרו שהש"ס יליף באם אינו ענין, והוא דבר תימה שהש"ס נקיט בלשונו מכאן שאסור לשמש וכו'. ופירוש מלת מכאן משמע ממה שמצינו יוסף שלא שימש ילפינן שאסור לאדם וכו'. ואיך יאמר הרב במלת מכאן שהיא דרשה, ואמר דיליף לה באם אינו ענין. תו במה שדחה דברי התוספות במה שאמר הש"ס דלחשוכי בנים מותר, ואין זה דחייה דנהי דמותר מדינא מכל מקום החסיד הוא עושה לפנים משורת הדין ומחמיר על עצמו כמו שכתב בש"ס בכמה זמנין (ברכות כב א') אף על פי שאני מחמיר על עצמי מיקל אני על אחרים. ויוסף נמי אף שמדינא מותר לשמש נהג מדת חסידות וחומרא יתירה בעצמו שלא לשמש עד עבור שני הרעב. תו במה שכתב הרב דברי התוספות שאיך לא היה לוי חסיד בקל וחומר מאהרן יוצא חלציו, ואין הנדון דומה לראיה, דנימא בהא לא נהג לוי חסידותא יתירתא, שהעמיד הדבר על דין תורה על מצוה זו של פריה ורביה שהיא מצוה רבה ויקירא, וגדולה מצות פריה ורביה מהא דאינו אסור רק משום צערא בעלמא והוי מדברי סופרים שהיא אסמכתא בעלמא. והתימה מהרב ז"ל שהיה בקי בזוהר ובסוד, דהא שלהי פרשה זו בזוהר (רד ע"א) בפסוק 'וליוסף יולד שני בנים' מבואר שם דיוסף כיון שהיה במדריגת צדיק יסוד עולם אסתים מקוריה ומבועיה דלא ליהיב דוכתא לשנת הרעב וכו'. וכבר ביארתי בפרשיות הקודמים (פ' תולדות) משמיה דגברא קדישא חסידא ופרישא איש אלהים כמוהה"ר <b>אברהם אזולאי</b> זלה"ה שסיבת הרעב הוי משום שאז הוי הזווג אחור באחור, כי אחוריים של שם הויה כזה י יה יהו יהוה עולה ע"ב, ואחוריים דשם אלהים כזה א אל אלה אלהי אלהים עולה ר' ועולה רע"ב, ואיך לפי דבריו ח"ו יוסף לא חשש לזה ושימש מטתו בשני רעבון, וקרא צווח ואומר 'בחסר ובכפן גלמוד' (איוב ל' ג'), וכמו שנתבאר כל זה בזוהר באר היטב יעויין שם.
ולכן נראה שהש"ס שאמר מכאן שאסור לשמש בשני רעבון סביר שיוסף לא שמש וממנו ילמוד כל אדם לעשות כן, דאי לאו תימה הכי למה הוצרך הכתוב [לומר] שנולדו קודם שנת הרעב, והגם שאמר הש"ס לחשוכי בנים מותר ועדיין לא היתה לו נקבה מותר קאמר מדינא יוסף כיון שהיה במדריגת צדיק יסוד עולם לא יהיב דוכתא לשנת הרעב לשלטאה בעלמא ואסתים מקוריה ומבועיה כמבואר בזוהר. ועוד יש לומר לפי הדין נמי לא שמש, שהרי איפליגו תנאי ביבמות (סא ע"ב) בית שמאי ובית הלל איזה נקרא פריה ורביה, דלבית שמאי בשני זכרים סגי, וילפי לה ממשה שפירש מן האשה אחרי שהיו לו שני זכרים, ולא חשש לנקבה שלא היתה לו, דכבר קיים המצוה בשני זכרים. ובית הלל סברי דקיום המצוה הוי בזכר ונקבה, וילפי לה מברייתו של עולם, ומשה שאני שעל פי הדיבר פירש מאשתו שנאמר (דברים ה כח) 'ואתה פה עמוד עמדי'. נמצא לפי זה דבהא פליגי יוסף ולוי אחיו, דיוסף החמיר על עצמו וסביר כבית שמאי לענין דינא דבשני זכרים סגי, גם סביר כמאן דאמר בש"ס (ברכות יא א') עשה כדברי בית שמאי עשה, עשה כדברי בית הלל עשה, משום דבית שמאי הוו מחודדי טפי לענין דינא. לזה לא שמש לפי הדין הנזכר כיון שהיו לו שני זכרים דלא למיהב דוכתא וכו', ובפרט שהימים ההמה היו מקפדים רק על הזכרים ולא על הנקבות, ואברהם ויצחק יוכיחו למאן דאמר שלא היתה לאברהם אבינו בת. ולוי סביר כבית הלל דקיום פריה ורביה הוי בזכר ונקבה ולא סגי בלתי נקבה, גם סביר כמאן דאמר עשה כבית שמאי לא עשה ולא כלום, ולזה שימש מטתו בשני רעבון כדי שיקיים המצוה בשלימות אליבא דכולי עלמא, דגם בית שמאי מודו דהיכא שאפשר בנקבה עדיף טפי, וכיון שלא היו לו רק ג' זכרים ולא היתה לו נקבה לזה שימש כפי הדין הנזכר, דלחשוכי בנים מותר. ואפשר לומר דלזה נתכוונו התוספות ז"ל באומרם שיוסף מדת חסידות נהג בעצמו ולא שימש, רוצה לומר אף דלפי הדין יכול לפסוק לו הלכה כבית הלל ושרי לשמש, דקיימא לן (ביצה יא ב') בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה, מכל מקום החמיר על עצמו השתא מיהא לפסוק כבית שמאי עד עבור שנת הרעב, כיון שמצא אילן גדול, בית שמאי, להשען עליהם. ולוי דפסק כבית הלל אף שיכול נמי לפסוק כבית שמאי ולהחמיר על עצמו שלא לשמש, אפשר דסבירא ליה כמאן דאמר התם (ברכות יא ע"א) עשה כדברי בית שמאי חייב מיתה, דתנן אמר רבי טרפון פעם אחת הייתי בא בדרך והטיתי לקרות כדברי בית שמאי וסכנתי בעצמי מפני הליסטים, אמרו לו כדאי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי בית הלל. או אפשר שעל פי הדיבר היה זה שתוליד יוכבד שיצא ממנה משה ואהרן, שהגיע זמנה באותה שעה שתוליד. ובזה אזדו להו קושיות הרב ז"ל, ואתי שפיר פשט השמועה כפתור ופרח.
<b>וַיֹּאמְרוּ אִישׁ אֶל אָחִיו אֲבָל אֲשֵׁמִים אֲנַחְנוּ עַל אָחִינוּ אֲשֶׁר רָאִינוּ צָרַת נַפְשׁוֹ בְּהִתְחַנְנוֹ אֵלֵינוּ וְלֹא שָׁמָעְנוּ עַל כֵּן בָּאָה אֵלֵינוּ הַצָּרָה הַזֹּאת, וַיַּעַן רְאוּבֵן אֹתָם לֵאמֹר הֲלוֹא אָמַרְתִּי אֲלֵיכֶם לֵאמֹר אַל תֶּחֶטְאוּ בַיֶּלֶד וְלֹא שְׁמַעְתֶּם וְגַם דָּמוֹ הִנֵּה נִדְרָשׁ, וְהֵם לֹא יָדְעוּ כִּי שֹׁמֵעַ יוֹסֵף כִּי הַמֵּלִיץ בֵּינֹתָם</b> (מב כא-כג)
והדקדוקים רבו והמעיין יתעורר עליהם בס"ד. ויראה כי הנה השבטים בראותם בחזותם שהעליל עליהם יוסף עלילת המרגלים שבזה הם חייבים מיתה, כמו שאמר מלך יריחו לרחב (יהושע ב ג', ו') 'הוציאי האנשים [וכו'] כי לחפור את [כל] הארץ באו' ולזה ותקחם ותצפנם בפשתי העץ. והם לא ציער אותם יוסף אפילו בנגידא בעלמא ופייסם באומרו (בראשית מב יח) 'את האלהים אני ירא' שפטו בצדק, לומר מאחר שכל מדותיו של הקב"ה הם מידה כנגד מידה מה שעשו ליוסף אחיהם נשתלם מהם, כמו שהשליכוהו הבור לזה היו בבית האסורים ג' ימים, שנקרא בור כמה דאת אמר (בראשית מא יד) 'ויריצוהו מן הבור'. וכשם שיוסף התחנן להם ולא שמעו בקולו, הכא נמי גם הם התחננו אליו באומרם לו 'לא אדוני' וכו' (מב י'). ונגד לעבד נמכר יוסף, לזה חשבו שרצה לקחת אותם לעבדים, אך ראו ראייה שכליית ממה שלא הרגם והם מחוייבים מיתה, שמע מינה שגם יוסף עדיין חי וקיים ולא מת, דאם איתא שמת היה לו להרגם כיון שנשתלמו על מעשיהם במדה ובמשקל. ולזה אמרו 'אבל אשמים' וכו' ותרגם אונקלוס בקושטא, רצונו לומר באמת ובתמים אשמים אנחנו, ולזה מדד לנו השם יתברך מדה כנגד מדה ושאין זה במקרה ופגע.
והענין הוא כי הנה מפאת ג' דברים יכבד חרון אף על האדם שעושה לחברו' איזה צרה ויגון. הסיבה הא' אם יהיה זה מיצר לקרובו או לאחיו או לאביו, יגדל עליו האשמה והחרון, שבמקום שהיה לו לקיים (תהלים טו ג) 'וחרפה לא נשא על קרובו' זה המקרב את קרוביו, קיים מקרא אחר 'ועוכר שארו אכזרי' (משלי יא יז) אין זה כי אם רוע לב וזדון, ויגדל התימה עליו מאת ה' והבריות. הסיבה הב' היא אם יהיה אותו האדם רגיל בצער ובשיעבוד כל ימיו, ההרגל נעשה טבע ולא תזיקנו הרבה צרת האדם ההוא שציערו, מה שאין כן אם היה מעונג ומפונק הרבה ועכשיו היצר לו צרה גדולה, ודאי שאין זה כי אם רוע לב ויגדל עליו התימה והחרון, וכמו שכתב הזוהר פרשת שמות (ב ע"ב) בענין ישראל בשעת החורבן שהגלם נבוכדנצר, שלזה ירדה שכינה עמהם כיון שלא הורגלו בצרה ושיעבוד, והיו 'בני ציון היקרים' וכו' (איכה ד' ב'). הסיבה הג' היא אם זה האדם סבל אותה הצרה הן מדעתו הן שלא מדעתו, ולא שת לבו גם לזאת להשתטח ולהתפלל לפני מי שמיצר לו ומבקש נפשו, הנה אין עליו אשמת דבר כל כך, מה שאין כן אם היה משתטח ומתנפל לפניו ולא נכמרו רחמיו עליו, ודאי זה עורב אכזרי הוא ותעל צחנתו ובאשו בעיני אלהים ואדם.
והן כל אלה ג' סיבות ראתה עינינו בפסוק הקדוש הזה שנתחרטו שבטי יה על מה שציערו אחיהם על חנם ולא זכרו ברית אחים. אם לראשון אמר 'אשמים אנחנו על אחינו' דייקא שלא זכרנו ברית אחים ויש לו צער טפי על ידי משאם היה הענין על ידי אדם אדם אחר. ואם לסיבה הב' לזה אמר 'אשר ראינו צרת נפשו' דייקא שהיה מעונג ומפונק בכל מיני תענוגים, כמו שנאמר (בראשית לז ג) 'אהב את יוסף מכל בניו' ולא הורגל בצרה, ואנו ציערנו אותו טפי וראינו בעינינו שהיה מצטער הרבה ואף על פי כן לא נכמרו רחמינו עליו. ואם לסיבה הג' לזה אמר 'בהתחננו אלינו' דייקא, 'ולא שמענו' כמאמר רז"ל (ב"ר צא ח) שהיה משתטח ומתנפל ומתחנן על כל רגל של כל אחד ואחד 'ולא שמענו' בקולו ונתנהגנו עמו באכזריות חימה ושטף אף, 'על כן באה אלינו הצרה הזאת' מדה כנגד מדה במשקל ובמשורה.
'ויען ראובן אותם' וכו'. רצה להשיבם שהוכיחם על ג' סיבות הנזכרים שעשו לאחיהם ולא אבו לשמוע בקולו. אם לראשון אמר 'הלוא אמרתי אליכם לאמר' בלשון רכה ותחנונים ופיוס שהוא אחינו בשרינו ויכמרו עליו רחמינו ולא שמעתם. ואם לשניה, לזה אמר 'אל תחטאו בילד' שהוא מעונג ומפונק ולא הורגל בצרה כמות הילד הזה, גם עדיין הוא ילד וקטן בשנים ואינו יכול לסבול הצרה ההיא. אי נמי שעדיין נקרא ילד שאינו בר עונשין בן עשרים שנה, להתחייב על מה שהיה מביא דיבתינו רעה אל אבינו, שעדיין אין לו שכל כל כך ואינו ראוי לצרה ההיא. ואם לסיבה הג' לזה אמר 'ולא שמעתם' רצונו לומר אף על פי שהיה משתטח ומתנפל לפניכם בהרבה תחנונים ופיוסים והיה לכם לרחם עליו אף על פי שאינו אחיכם, כל שכן וקל וחומר שאחינו בשרינו הוא, ואף על פי כן לא שמעתם בקולו ונתאכזרתם עליו. 'וגם דמו הנה נדרש', אומרו 'גם' לרבות שכל מה שציערנו אותו מהצער וביוש שהלבננו פניו ברבים והרי זה כאלו שופכים דמו דאזיל סומקא ואתי חיוורא, אבל עדיין היו יודעים שהוא חי כנזכר, דאם איתא שמת כיון שנשתלמו מדה כנגד מדה על הכל היה לו להרגם נמי. ועוד הבינו זה שעדיין חי ממה שכתוב בזוהר (מקץ ר ע"א) שבמלת 'שנים עשר עבדיך אחים' (מב יג) כללו יוסף עמהם במה שאמרו 'אנחנו' באלף, וכשלא היה עמהם במנין אמרו 'נחנו' וכלל ראובן עצמו עמהם משום שלא נשתדל בהצלתו לגמרי.
<b>וַיַּכֵּר יוֹסֵף אֶת אֶחָיו וְהֵם לֹא הִכִּרֻהוּ, וַיִּזְכֹּר יוֹסֵף אֵת הַחֲלֹמוֹת אֲשֶׁר חָלַם לָהֶם וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם מְרַגְּלִים אַתֶּם לִרְאוֹת אֶת עֶרְוַת הָאָרֶץ בָּאתֶם, וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו לֹא אֲדֹנִי וַעֲבָדֶיךָ בָּאוּ לִשְׁבָּר אֹכֶל, כֻּלָּנוּ בְּנֵי אִישׁ אֶחָד נָחְנוּ כֵּנִים אֲנַחְנוּ לֹא הָיוּ עֲבָדֶיךָ מְרַגְּלִים</b> (מב ח-יא)
כתב עוד הרב <b>שמע שלמה</b> בביאור פסוק 'ויכר יוסף את אחיו והם לא הכירוהו', וקש דכבר כתיב (בראשית מב ז) 'וירא יוסף את אחיו ויכירם'. תו היינו 'מרגלים' היינו לראות את 'ערות הארץ באתם'. ויראה לומר שיוסף הכיר את אחיו שעדיין הם עומדים בצדקתם ובאמונתם כמו שהניחם, כי ממה שבאו לבקשו כל אחד בשער אחר מזה ידע ודאי שנתחרטו במכירתו, אך הם לא הכירוהו שעדיין צדיק באמונתו יחיה ולזה הלכו לבקשהו בשוק של זונות אולי החמיץ, כי אמרו צדיק גמור כיוסף על ענין גילוי עריות ודאי יהרג ואל יעבור, ואם כן אינו בקובה של זונות, אלא ודאי שחששו שמא החמיץ, ולזה בקשוהו בקובה של זונות. אך יוסף התנכר אליהם ואמר להם דבממה נפשך אתם מחוייבי מיתה, אם מרגלים אתם הרי חייבים מיתה, ואם אינכם מרגלים לפחות מהא 'לראות את ערות הארץ' דהיינו לזנות עם בנות הארץ. והשיבו 'לא אדני' על ב' טעמים הנזכרים, חדא כי עבדיך לא באו רק לשבר אוכל, וכי מי שבא לזנות ישים שקים על כתפיו וחבלים במתניו. ותו זרוק חוטרא אאוירא אעיקריה קאי, כי 'כולנו בני איש אחד (א)נחנו' צדיק גמור ובתריה גרירינן שאנחנו צדיקים כמותו.
ולי נראה שהוא על מה שאמרו פרק קמא דעבודה זרה (יז ע"א) (ר"י ורבי יאשיה) [רבי חנינא ורבי יונתן] הוו אזלי באורחא כד מטו לתרי שבילי חד פצי אפתחא דעבודה זרה וחד פצי אפתחא דבי זונות, אמר ליה רבי יונתן ניזיל בהך דעבודה זרה דנכיס יצריה, אמר ליה (ר"י) [אידך] ניזיל בהאי וניכפייה ליצרין ונקביל אגרא. אזלו. כד חזינהו זונות אתכנעו מקמייהו. אמה ליה מנא לך הא, אמר ליה דכתיב (משלי ב' יא) 'מזמה תשמור עליך תבונה תנצרכה', ע"כ.
עוד נקדים מה שאמרו בהפועלים (ב"מ פה ע"א) דבריה דרבי אליעזר ברבי שמעון ובר ברתיה דרבי טרפון היו יפים הרבה וכל זונה שנשכרת בשנים שוכרתו (בד') [בשמונה] מחמת יופים, ואזל רבי ואהדר להו בתשובה ויהיב להו ברתיה, אחר כך גירשה כדי שלא יאמרו בשביל זאת חזר זה. ושם הקשו התוספות אמאי ריש לקיש לא גירש אחתיה דרבי יוחנן כדי שלא יאמרו בשביל זאת חזר זה. ותירצו מפני שריש לקיש היה חכם מקודם אלא שנה ופירש והחזירו רבי יוחנן למוטב, ולזה לא גירשה. ודבריהם ז"ל דחוקים קצת, דנהי שהיה חכם הרי שנה ופירש, וקיימא לן (פסחים מט ב') שנה ופירש יותר מכולם, וכשחזר לא חזר אלא בשביל דאמר לו רבי יוחנן אי הדרת בך אנא יהיבנא לך אחתי דשפירא מנאי, ואם כן הדרא קושיין לדוכתין, אמאי לא גירשה ריש לקיש כמו בן ברתיה דרבי טרפון.
ויראה דשאני ריש לקיש שלא היה חטאו בזנות רק בלסטיות לזה לא גירשה, שאז ליכא למימר בשביל זאת חזר זה, שהרי לא היה נואף. אך בר ברתיה של רבי טרפון ובריה דרבי אלעזר היה חטאם בזנות כמו שאמרו (שם) כל זונה שנשכרת בב' שוכרתו (בד') [בשמונה], וכיון שחזר בו לזה גירשה שלא יאמרו בשביל זאת שהיא יפיפיה חזר בו, הא לאו הכי לא היה חוזר. זה נראה לי לכאורה.
אך ורק גם על זה התירוץ יקשה, שהרי ריש לקיש כד שוור לירדנא אצל רבי יוחנן סביר שמא אשה יפה היא ורצה לזנות עמה, וכשמצאו שהוא איש אמר לו שופרך לנשי, אמר לו חילך לאורייתא, ואי הדרת בך יהיבנא לך אחתי דשפירתא מנאי. מובן שגם ריש לקיש היה להוט אחר הזנות מקודם, ולזה חזר בו ונתקררה דעתו באחות רבי יוחנן שהיתה יפה, ואם כן למה לא גירשה. ויש לומר שאני ריש לקיש שלא היה אדוק בעבירה כולי האי, ועיקר חטאו לא היה כי אם בלסטיות, ועבירת זנות היתה לו כלאחר היד לפעמים, וליכא למיחש שיאמרו בשביל זאת חזר זה. מה שאין כן בנו דרבי אלעזר ובר ברתיה דרבי טרפון שהיה חטאם העיקרי בזנות ואדוקים בה הרבה, כמו שאמרו כל זונה וכו', אמור מעתה עיקר חזרתם לא היתה רק בשביל היופי שנתקררה דעתם בו, לזה גירשה.
עוד יש לומר דשאני ריש לקיש אפשר שבאותה שעה שנשאה תכף ומיד היו לו בנים ממנה, ואי אפשר לו לגרשה שלא להוציא לעז על בניו שהם פגומים, כמו שאמר הושע להקב"ה כשאמר לו גרשה, השיב כבר יש לי בנים ממנה ואיני יכול לגרשה (אליה זוטא ט'). אך בריה דרבי אלעזר ובר ברתיה דרבי טרפון אפשר בשעה שגירשוה לא היה להם בנים ממנה, ולזה גירשוה שלא יאמרו בשביל זאת חזרו.
זה אומרו 'ויכר יוסף את אחיו' שהם עומדים בצדקתם ואמונתם, ונתחרט על מה שאמר לאביו בתחלה שהיו תולין עיניהם בבנות הארץ, עכשיו איגלאי ליה מלתא למפרע ממה שהיו בשוק של זונות שקים בכתפיהם וחבלים בראשיהם, שלא הלכו לשם אלא כדי לכפות יצרם הרע ולקבל שכר הרבה, כעובדא (דר"י ור"י) [דרבי חנינא ורבי יונתן] המוזכרים לעיל, ולא חששו שמא יתגבר יצרם עליהם, שהתורה שלומדים תגין עליהם. אך הם לא הכירוהו, שחשבו שכיון שפירש מאביו ומאחיו פירש נמי מן התורה ולזה לא הגינה עליו, דסברי כרב יוסף שאמר פרק היה נוטל (סוטה כא ע"א) תורה בעידנא דעסיק בה אגוני מגינא ומצלא, בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגינא מן הפורענות אצולי לא מצלא מן החטא. ומחמת יופיו שהיה יפה תואר ויפה מראה היו שוכרות אותו הזונות בקובה שלהם, ולזה הלכו לבקשו שם. וזהו 'והם לא הכירוהו' לדונו לכף זכות, שאף על פי שיוסף היה במצרים עדיין הוא עומד בצדקו וצדיק באמונתו יחיה.
עוד אפשר לומר במה שכתוב אצלינו בפסוק (בראשית מה ג) 'ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו', שהיה לו לומר ולא יכלו אחיו להשיבו דבר, מאי 'לענות'. תו אומרו 'כי נבהלו מפניו' מאי מלת 'מפניו', כי נבהלו ממנו מבעי ליה למימר. ופירשתי שהכוונה היא על מה שכתוב (סוטה כא א') דתורה בעידנא דעסיק בה אגוני מגינא מן הפורענות אצולי מצלא מן החטא. גם אמרינן בשבת (נדרים מט ע"ב) דאמרה ליה ההיא מטרוניתא לרב יהודה מורה ורוי, אמר לה הימנותא דלית אנא שתי בר ד' כסי דפסחא וחוגרני צידעאי מפסחא ועד מעצרתא, אלא 'חכמת אדם תאיר פניו' (קהלת ח' א'). וכבר אמרו רז"ל (ב"ר צג ח) שרצו השבטים להחריב את מצרים על ענין בנימין ורצו להרוג את יוסף, כמו שאמר לו יהודה (בראשית מד יח) 'כי כמוך כפרעה', אם תקניטני אהרוג אותך ואת אדוניך. וכשאמר להם (בראשית מה א) 'הוציאו כל איש מעלי' והתודע להם באומרו (שם שם ג') 'אני יוסף העוד אבי חי' ורצו לצערו כמו שציער אותם הרבה אלא דלא סליק בידייהו, זה אומרו 'ולא יכלו אחיו לענות אותו' אל תקרי לענות אלא לענות אותו ולצערו, והטעם הוא 'כי נבהלו מפניו' דייקא, ש'חכמת אדם תאיר פניו' ותורה אגוני מגינא ומצלא, ע"כ.
זה אומרו 'ויכר יוסף את אחיו' בחכמת הפרצוף, כי עדיין הם נקראו אחיו שעומדים בצדקתם ואמונתם ולומדים תורה עדיין, כי 'חכמת אדם תאיר פניו', אך הם לא הכירוהו אף שהיו פניו מאירים ומזהירים כזוהר הרקיע ו'חכמת אדם תאיר פניו', וכיון שפירש מן העבירה וניצול ניתוסף לו יופי על יופיו והדר על הדרו, כענין נתן די צוציתא המוזכר בש"ס (שבת נו ע"ב). עם כל זה לא ידעו שיוסף הוא, רק חשבו כיון שהוא מלך כתיב ביה (ישעיה לג יז) 'מלך ביפיו תחזינה עיניך', אך הוא הכיר אותם שעדיין הם צדיקים גמורים, ולכפרת עוונם ציערם משום דקיימא לן (שבת נה ע"א) אין יסורין בלי עון, וקל להבין. זה יראה לי לבאר בביאור הכתוב.
<b>הַבֹּקֶר אוֹר וְהָאֲנָשִׁים שֻׁלְּחוּ הֵמָּה וַחֲמֹרֵיהֶם, הֵם יָצְאוּ אֶת הָעִיר לֹא הִרְחִיקוּ וְיוֹסֵף אָמַר לַאֲשֶׁר עַל בֵּיתוֹ קוּם רְדֹף אַחֲרֵי הָאֲנָשִׁים וְהִשַּׂגְתָּם וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם לָמָּה שִׁלַּמְתֶּם רָעָה תַּחַת טוֹבָה, הֲלוֹא זֶה אֲשֶׁר יִשְׁתֶּה אֲדֹנִי בּוֹ וְהוּא נַחֵשׁ יְנַחֵשׁ בּוֹ הֲרֵעֹתֶם אֲשֶׁר עֲשִׂיתֶם, וַיַּשִּׂגֵם וַיְדַבֵּר אֲלֵהֶם אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו לָמָּה יְדַבֵּר אֲדֹנִי כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה חָלִילָה לַעֲבָדֶיךָ מֵעֲשׂוֹת כַּדָּבָר הַזֶּה, הֵן כֶּסֶף אֲשֶׁר מָצָאנוּ בְּפִי אַמְתְּחֹתֵינוּ הֱשִׁיבֹנוּ אֵלֶיךָ מֵאֶרֶץ כְּנָעַן וְאֵיךְ נִגְנֹב מִבֵּית אֲדֹנֶיךָ כֶּסֶף אוֹ זָהָב, אֲשֶׁר יִמָּצֵא אִתּוֹ מֵעֲבָדֶיךָ וָמֵת וְגַם אֲנַחְנוּ נִהְיֶה לַאדֹנִי לַעֲבָדִים, וַיֹּאמֶר גַּם עַתָּה כְדִבְרֵיכֶם כֶּן הוּא אֲשֶׁר יִמָּצֵא אִתּוֹ יִהְיֶה לִּי עָבֶד וְאַתֶּם תִּהְיוּ נְקִיִּם, וַיְמַהֲרוּ וַיּוֹרִדוּ אִישׁ אֶת אַמְתַּחְתּוֹ אָרְצָה וַיִּפְתְּחוּ אִישׁ אַמְתַּחְתּוֹ, וַיְחַפֵּשׂ בַּגָּדוֹל הֵחֵל וּבַקָּטֹן כִּלָּה וַיִּמָּצֵא הַגָּבִיעַ בְּאַמְתַּחַת בִּנְיָמִן, וַיִּקְרְעוּ שִׂמְלֹתָם וַיַּעֲמֹס אִישׁ עַל חֲמֹרוֹ וַיָּשֻׁבוּ הָעִירָה, וַיָּבֹא יְהוּדָה וְאֶחָיו בֵּיתָה יוֹסֵף וְהוּא עוֹדֶנּוּ שָׁם וַיִּפְּלוּ לְפָנָיו אָרְצָה, וַיֹּאמֶר לָהֶם יוֹסֵף מָה הַמַּעֲשֶׂה הַזֶּה אֲשֶׁר עֲשִׂיתֶם הֲלוֹא יְדַעְתֶּם כִּי נַחֵשׁ יְנַחֵשׁ אִישׁ אֲשֶׁר כָּמֹנִי, וַיֹּאמֶר יְהוּדָה מַה נֹּאמַר לַאדֹנִי מַה נְּדַבֵּר וּמַה נִּצְטַדָּק הָאֱלֹהִים מָצָא אֶת עֲוֹן עֲבָדֶיךָ הִנֶּנּוּ עֲבָדִים לַאדֹנִי גַּם אֲנַחְנוּ גַּם אֲשֶׁר נִמְצָא הַגָּבִיעַ בְּיָדוֹ, וַיֹּאמֶר חָלִילָה לִּי מֵעֲשׂוֹת זֹאת הָאִישׁ אֲשֶׁר נִמְצָא הַגָּבִיעַ בְּיָדוֹ הוּא יִהְיֶה לִּי עָבֶד וְאַתֶּם עֲלוּ לְשָׁלוֹם אֶל אֲבִיכֶם</b> (מד ג-יז)
ויש לדקדק בהם קצת הערות, א' אומרו 'הבוקר אור' וכו', מה לי להזכיר אם הלכו בבוקר או בצהרים. עוד אומרו 'שלחו המה וחמוריהם', וכי היו במשמר שיוצדק לומר לשון 'שולחו'. תו אומרו 'וחמוריהם' מלתא דפשיטא היא. תו אומרו 'הם יצאו' וכו', מאי נפקא מינה אם הרחיקו או לא, היה לו לומר סתם הם יצאו את העיר ויוסף אמר וכו'. תו במה שאמר יוסף לשים מענה בפיו מה ידבר אליהם, וכי הוא אינו יודע מה יענה ומה יאמר. תו אומרו 'ישתה אדוני [וכו'] ונחש' וכו', ובשלמא הניחוש ניחא כיון שיש בו סגולה כזאת, אלא שתיה אינו דבר פלא, שיכול לשתות בכלי כסף וזהב אחרים. תו אומרו 'הרעותם אשר עשיתם' שהיא יתירה, דכבר נאמר 'למה שלמתם רעה' וכו'. תו אומרו 'הן כסף' וכו', וקל וחומר זה פירכא הוא, דשאני התם לא היה בו סגולת הניחוש תאמר בגביע שיש בו סגולה נפלאה ולית ליה טימי. תו אומרו 'אשר ימצא' וכו', ממה נפשך אם דינם היה אז כדין בן נח שנהרג על שוה פרוטה ולא ניתן לחשבון, אם כן איפה הרי עשרה שנמצאת גניבה ביניהם כולם נתפסים בסירה, ואם דינם כדין ישראל אם כן אין לו עליהם רק תשלומי כפל. תו אומרו 'גם עתה כדבריכם כן הוא', ואינו כדבריהם ממש. תו אומרו 'הלא ידעתם כי נחש' וכו', למה כללם כולם ולא נמצא כי אם בבנימן. תו אומרו 'אשר כמוני', והיה לו לומר אני מנחש בו. תו אומרו 'מה נאמר' וכו', ג' תוארים הללו למה לי ובחד סגי. תו אומרו 'הננו עבדים לאדני' וכו', ואינו לא כפסק שלהם שפסקו לנפשם, ולא כפסק אשר על הבית. תו אומרו 'יהיה לי עבד ואתם' וכו', מה ראה על ככה ובמאי דיניה, אי בדיני נפשות חייב מיתה ולא עבדות, ואם כפסק ישראל אינו חייב רק תשלומי כפל ו'אם אין לו ונמכר בגניבתו' כתיב (שמות כב ב'), וזה יש לו במה לשלם כמו שכתוב במדרש.
ונשיב לזה, ולומר כי באה תורתינו הקדושה להורות זריזות השבטים ורחמנותם על בניהם ואביהם, שהרי כבר סיפר שקיבלן יוסף בסבר פנים יפות וישתו וישכרו עמו, והראה להם פנים צהובות במה שצוה לאשר על ביתו מלא את אמתחותם אוכל וכו'. ושמא תאמר שנתעכבו שם יום או יומים ולפחות מהא עד יום א' בשבת, שאותו היום שבת היה כמו שלמדו מפסוק (בראשית מג טז) 'וטבוח טבח והכן' וכו'. לזה אמר ש'הבקר אור והאנשים שולחו' ולא נתעכבו אפילו שעה אחת. ואומרו 'שולחו' שהיה דומה להם אותה השלוה מרוב צער בניהם שהיו מוטלים ברעב, כאלו שולחו מבית האסורין שהיו מצפים ומיחלים אימת יאור הבוקר. ואומרו 'המה וחמוריהם' בספר הזוהר אמרו לפי שאמרו השבטים ולקחת אותנו לעבדים ואת חמורינו, לזה הגיד הכתוב שיצאו המה וחמוריהם. ולי נראה שבא להורות ולומר שלא תאמר שלא הלכו רק ברגליהם משום דסברי כמאן דאמר תחומין מדברי סופרים, אך לטעון ולחמר דהוי מלאכת תורה שמא לא חללו את השבת והניחו מי שיביא להם חמוריהם אחר עבור השבת, לזה אמר 'המה וחמוריהם' דייקא, שאין בזה חילול שבת כיון שהיה על ענין פקוח נפש דוחה שבת החמורה, ועשו מלאכה גמורה לטעון ולחמר. ולא חששו לאיסור שבת ואיסור תחומין שקבע יעקב אביהם כמו שנאמר (בראשית לג יח) 'ויחן את פני העיר', והכל היה בשביל פיקוח נפש.
ואומרו 'הם יצאו את העיר לא הרחיקו' יותר מתחום, 'ויוסף אמר' למנשה בנו (שהיו שומרי) [שהיה שומר] שבת, 'קום רדוף' וכו' קודם שילכו תחום שבת ולא תוכל אז להשיגם משום חילול שבת ואיסור תחומין, דבשלמא הם הותר להם הכל משום פיקוח נפש כאמור, אך המה שלא היה שום פיקוח נפש לא, ולא רצה להחזירם על ידי מצריים אף אם ילכו חוץ לתחום משום אמירה לגוי שבות, ועוד דחייש שלא לצער את אחיו ולביישם, או שמא יתקוטטו עמהם ובשבט יכום על הלחי. לזה לא שלח אחריהם על ידי המצריים משום דסביר כמאן דאמר תחומין דאורייתא ואמירה לגוי באיסור תורה שבות, ולא הותר רק שבות דשבות במקום מצוה, והיו מקיימים אפילו דברי סופרים. זאת ועוד שהמצרים הם תשושי כח והשבטים היו גבורי כח, ובפסיעה אחת שלהם יש בה כמה מילין. לזה שלח מנשה שהיה גיבור כמותם ותיכף מיד ישיגם. והוצרך לשים בפיו מענה כי חשש שעדיין מנשה קטן ושמא יפגע בכבוד אחיו ויביישם הרבה.
והנה מפאת (ג') [ד'] סיבות יגדל התימה על הגונב איזה דבר, הא' אם אינו ביודעו ומכירו קאמינא אין כל כך תימה, שלא היתה לו עמו שום ידיעה ואחווה, מה שאין כן אם הוא ביודעו ומכירו יגדל התימה. סיבה ב' אם לא עשה לו שום טובה בביתו ולא האכילו והשקהו אין כל כך תימה, אך אם עשה לו טובה והאכילו והשקהו יגדל התימה עליו, כי הכופר בטובת חבירו כאילו כופר בטובתו של מקום. הסיבה הג' היא אם אותו הכלי או החפץ הנגנב לא יהיה צריך לו כי אם פעם אחת בחדש או בשבוע, יאמר זה הגנב בדעתו כי לא יזכרהו עוד עד שילך לעירו ואז אין לו יכולת עליו לתפשו ולקנסו ולהענישו. הסיבה הד' היא אם יהיה אותו הדבר הנגנב קל הערך בוז יבוז בעיניו ולא יאמר לו דבר קטון או גדול, מה שאין כן אם יהיה יקר הערך שאז יבקשנו ויחפשנו חיפוש אחר חיפוש עד שימצאנו.
והן כל אלו הסיבות בא יוסף ואמר לו 'והשגתם' ואמור להם בלשון רכה ופיוס ותחנונים דברים הנכנסים בלב שומעיהם כדי שלא לביישם. אם לסיבה הא' שביודעו ומכירו. וגם הסיבה הב' שכפרו בטובתו, לזה אמר 'למה שלמתם רעה תחת טובה, ודאי יש לכם טעם נכון על זה. ואם לסיבה הג' שאינו צריך לו רק פעם אחת בחדש או בשבוע ואפשר שלא יזכרנו עד תשלום הזמן ההוא וכבר הלכו לדרכם ונואש ממנו לבקשו, לזה אמר 'הלא זה אשר ישתה אדוני בו' וצריך לו בכל פעם ופעם ותכף ומיד יחפש אחריו, ותהיו נתפסים עליו כגנב במחתרת. ואם לסיבה הד' שאינו דבר יקר הערך ובוז יבוזו לו ואינו מחפש אחריו כלל, לזה אמר 'והוא נחש ינחש בו', וכיון שיש בו סגולת הניחוש שהיא מלתא רבתא ויקירא אם כן תיכף ומיד זכור יזכרנו ויחפש אחריו בנרות. אם כן איפה 'הרעותם אשר עשיתם' שלא כדרך הגנבים וטבע העולם.
והנה מנשה חשש לכבוד דודיו גם הוא ולא דיבר אליהם רק הדברים האלה שאמר לו אביו לא פחות ולא יותר, והשיבוהו 'למה ידבר אדוני' אפילו 'כדברים האלה', רצונו לומר מעין הדברים האלה, אפילו רמז בעלמא אין ראוי לך לדבר, שהרי 'חלילה לעבדיך מעשות' אפילו 'כדבר הזה' וכל שכן הדבר הזה גופיה. וראיה ברורה לזה הוא 'הן כסף אשר מצאנו בפי אמתחותינו' שאין סימנים במטבע ובמקום שרובו גוים ושכיחתו ואבידתו מותרת ונאספו בו כל צדדי ההיתר, 'השיבונו אליך מארץ כנען' בשביל קידוש השם כמו שכתב מרן (חו"מ רסו א') שאם רצה לקדש את ה' ולהחזיר אבידת הגוי הרי זה נוטל שכר על זה מאת ה', וכל שכן וקל וחומר ש'נגנוב מבית אדוניך כסף או זהב' בתורת גניבה שאסורה לבני נח ולישראל. ובזה אתי קל וחומר ועולה כהוגן וכשורה ולית ליה פירכא כלל.
או יאמר נא שהוא על פי מאי דאיפליגו תנאי אי בתרי הוייא חזקה או בג' (בבא מציעא קו ב'). ולזה אמר לו להאשימם על מה שעשו זה שלש פעמים כהתל באנוש יהתל בו, והיינו בכסף ראשון ושני וגביע והוי תלת, ובתלת הוייא חזקה אליבא דכולי עלמא. והוא אומרו 'למה שלמתם רעה תחת טובה' לגנוב כסף שני, ובשלמא כסף ראשון אמרנו לדון אתכם לכף זכות שאלהיכם נתן לכם מטמון וכו', אך בכסף שני וגביע אין לכם שום התנצלות והוי תרי בידייכו, דאליבא דחד תנא הוי חזקה שהם גנבים, ובפרט ענין ניחוש בגביע דיש בידכם עליו תרתי משום 'לא תגנובו' (ויקרא יט יא) ומשום 'לא תנחשו' (שם שם כו) 'כי לא נחש ביעקב' כתיב (במדבר כג כג) וכבר יצאתם מכלל בני נח, מה שאין כן אנו שאין אנו מוזהרין על הניחוש אליבא דחד תנא. ואם כן יגדל התימה עליכם בכסף שני, דליכא למימר שנעשה לכם נס כמו בכסף ראשון, שאין הקב"ה עושה נס על ידי הרשעים כמו שאמר העם לשאול שיונתן שוגג היה בחרם אביו, דאם איתא שהיה מזיד איך נעשה נס על ידו שהרי אין הקב"ה עושה נס על ידי הרשעים (עיין שמואל א' יד). ושמא תאמר גם בזה מאן לימא לך שלא נעשה לנו נס כמקדם קדמתה, לזה אמר 'הלא זה אשר ישתה אדוני בו', והוא אומרו דייקא 'נחש ינחש בו' שהותר לו הניחוש, מה שאין כן אתם 'כי לא נחש ביעקב' ובודאי שבגניבה בא לתחת ידכם, ואיגלאי מלתא למפרע שגם כסף ראשון בגניבה בא תחת ידכם, והוו תלת והוי חזקה אליבא דכולי עלמא. אם כן 'הרעותם אשר עשיתם' אליבא דכולהו תנאי, הן בענין הניחוש עד כאן לא פליגי רק בבני נח אם נצטוו על הניחוש או לא, אך בישראל כולי עלמא מודו 'כי לא נחש ביעקב' וכו', גם בכסף ראשון ושני וגביע הוו תלת ואין לכם פתחון פה בזה.
והנה אשר על ביתו דיבר אליהם הדברים האלה ולא יותר, והשיבו 'למה ידבר אדני' אפילו מעין הדברים האלה וכל שכן הדברים הללו בעצמן, 'חלילה לעבדיך מעשות' אפילו 'כדבר הזה' בענין הגניבה וקל וחומר בענין הניחוש. והראיה 'הן כסף אשר מצאנו' בתורת מציאה ולא בא לידינו ח"ו בתורת גניבה, שהרי הודית ש'כספכם בא אלי' (בראשית מג כג) 'השיבונו אליך מארץ כנען ואיך נגנוב מבית אדוניך כסף' שהוא הגביע שהיה של כסף, או אפילו יהיה של זהב שהוא יותר מן הכסף, אף על פי כן לא יבא לידינו בתורת גניבה ח"ו שאסור לנו לנחש בו כדבריך. לזה 'אשר ימצא אתו מעבדיך ומת' דהשתא עבר אתלת לאוי, איסור גניבת הכסף ואיסור גניבת הגביע וניחוש בגביע, וגם אנחנו שלא גנבנו הגביע רק כסף ראשון ושני לפי דבריך לא הוו רק תרי, ואיכא פילגותא אי בתרי הוייא חזקה או בתלת, והואיל שהיא מחלוקת אנו פטורים מהמיתה מהא, אך עבדות על כל פנים איכא, ד'אם אין לו ונמכר בגניבתו' (שמות כב ב'), והשתא מהא אין לנו במה לשלם דמי הכפל. 'ויאמר גם עתה כדבריכם כן הוא' ולא כל דבריכם, שגם בזה לא כיוונתם אל האמת, נהי דבתלת הוי חזקה ואית ביה נמי איסור ניחוש, מכל מקום כיון שיצאתם מכלל בני נח ליכא למימר בכו אזהרתן זו היא מיתתן (סנהרין נז א'), ואם כן רק לאו גרידא ד'לא תנחשו', ואם היתה שם התראה היה חייב מלקות ולא מיתה, וכיון שלא היתה שם התראה ליכא איסור דמנחש רק איסור דגניבה, והואיל ואין לו מה לשלם 'ונמכר בגניבתו' כתיב, ו'יהיה לי עבד' ואתם תהיו נקיים לגמרי מכל וכל, שגם בכסף שני יש לדון אתכם לכף זכות שמטמון הוא ופטורים לגמרי.
או אפשר שהשבטים נסתפקו אם יצאו מכלל בני נח לגמרי או לא יצאו, ולזה תפסו חומרת שניהם דדילמא כמאן דאמר לא יצאו מכלל בני נח להקל רק להחמיר. ולזה אמר 'אשר ימצא אתו [מעבדיך] ומת', דבני נח אזהרתן הוא מיתתן, ואשר על הבית פשיטא ליה כמאן דאמר שיצאו מכלל בני נח לגמרי ואף להקל, ולזה אמר להם דת כדת משה וישראל ד'אשר ימצא אתו יהיה לי עבד' ד'שנים ישלם' ו'אם אין לו ונמכר בגניבתו', והשתא מהא לפי שעה אין לו, והם שלא גנבו יהיו נקיים. והנה כאשר נמצא הגביע באמתחת בנימין 'ויקרעו שמלותם' שאף שפיטרם אשר על הבית מטעם דפשיטא ליה שלא יצאו מכלל בני נח אף להקל, חששו שמא לא יודה לו אדוניו בזה ויפסוק כמו שפסקו הם ויהיו חייבים.
'ויעמוס איש על חמורו' אף שהיתה שבת ניתנה לידחות אצל פיקוח נפש כאמור, שלא ימותו בניהם ברעב אם יניחו החמורים עם שברם שמא יטלום אחרים ושמא ימותו ברעב. 'ויבוא יהודה ואחיו ביתה יוסף' וכו', וכאשר ראה יהודה פניו צהובות ודיבר עמהם בלשון רכה ותחנונים מה המעשה הזה אשר עשיתם' ולא אמר להם למה שלמתם רעה וכו', שלא רצה ליחס אליו הניחוש דשמא סביר כמאן דאמר דבני נח נצטוו על הניחוש. לזה אמר 'איש אשר כמוני' מכלל בני נח יסבור כמאן דאמר שלא נצטוו על הניחוש וינחש בו, מה שאין כן אתם 'כי לא נחש ביעקב' ו'מה המעשה הזה אשר עשיתם'.
והשיבו יהודה 'מה נאמר לאדני' וכו', אמר (ג') [ד'] חלוקות נגד (ג') [ד'] שהאשימם מנשה כאמור לעיל. 'מה נאמר' בטענה א' שביודעו ומכירו קאמינא ואיך מלאו לבו לעשות כן. 'מה נדבר' בטענה ב' 'למה שלמתם רעה תחת טובה' והוי ככופר בטובתו של מקום. 'מה נצטדק' בטענה ג' וד' שאתה שותה בו ותיכף ומיד זכור תזכרהו, וגם תנחש בו שהוא סגולה נפלאה ונוראה וצריך אליך בכל עת, ותיכף זכור תזכרנו ולא יזוז זכרו מנגד עיניך, ואיך לא שת לבו גם לזאת שהוא דבר חוץ מן הטבע. אך 'האלהים מצא את עון עבדיך' ומצא בעל חוב מקום לגבות את חובו, לכן הצד השוה שבכולנו שאנחנו גנבים ו'הננו עבדים לאדני' וכו'. והשיב יוסף 'חלילה לי מעשות זאת' דייקא שתהיו כולכם עבדים שאתם אף שנמצא בידכם כסף שני יש לדון אתכם לכף זכות כמו בכסף ראשון שכספכם בא אלי ומטמון הוא באמתחותיכם, אך 'אשר נמצא הגביע בידו הוא לבדו יהיה לי עבד' על פי דין ודת התורה 'ונמכר בגניבתו' ואין לו במה לשלם דבר יקר הערך הזה דלית ליה טימי, 'ואתם עלו לשלום אל אביכם' ואינכם נתפסים בסירה כדת בני נח כי כבר יצאתם מכלל בני נח לגמרי.
או יאמר במה שהשמיט יוסף מלת השתיה ולא אמר רק ענין הניחוש. גם לא אמר 'הרעותם אשר עשיתם' כמו שאמר מנשה. גם אומרו 'הננו עבדים לאדוני' היפך הפסק שפסק אשר על הבית. על מה שאמרו סנהדרין (נו ע"ב) בן נח אינו מצוה על הניחוש, ואיכא תנא דסובר כל האמור בפרשת מכשף בן נח מוזהר עליו. וכבר נודע שאבות העולם יצאו מכלל בני נח קודם שניתנה תורה ובגוים לא יתחשב, רק הפילוגתא היא אם יצאו אף להקל או דילמא לא יצאו רק להחמיר שנותנין עליהם חומרי בני נח וחומרי ישראל. והנה אפילו בלעם גופיה אמר 'כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל'. ויש לומר דהיינו הך אלא רצונו לומר בין בזמן שנקראים בשם יעקב והיינו קודם מתן תורה, בין בזמן שנקראים בשם בני ישראל אחר מתן תורה, אין בהם נחש וקסם, והיינו שהכריע כמאן דאמר שלא יצאו להקל רק להחמיר. זה אומרו 'מה המעשה הזה אשר עשיתם' דייקא, שאתם יצאתם מכלל בני נח ואין בכם נחש וקסם בין קודם מתן תורה בין אחר מתן תורה, ואיך גנבתם הגביע שסתמו לניחוש. והוסיף עוד שנית ידו לומר להם 'הלא ידעתם כי נחש' וכו', מפני שחשש שמא יקשה לו ומי התיר לך, שאתה בן נח, לנחש והרי אינו תנא דסובר דבני נח נמי נצטוו על הניחוש. לזה השיב 'איש אשר כמוני' נחש ינחש אף אם יהיה כמותו בישראל דאסור לנחש לכולי עלמא. והיינו על מה שאמרו (סנהדרין יז ע"א) שהסנהדרין היו בעלי כשפים וניחוש כדי שיוכלו לדון למי שמחוייב מיתה ולא ינצל על ידי כשפים, כעובדא דשמעון בן שטח. ו'איש אשר כמוני' שהוא שליט על הארץ הותר לו הניחוש בישראל וכל שכן בבני נח שנחלקו אם הותרו בניחוש או לאו, ויכולני לומר אנא דאמרי כמאן דאמר שמותר הניחוש לבני נח, דשבע מצות נצטוו ותו לא ומצרים מליאה כשפים, מה שאין כן אתם, ואם כן 'מה המעשה הזה' וכו'.
או יאמר שהוא על מה שאמרו פרק גיד הנשה (חולין צה ע"ב) כל ניחש שאינו כאליעזר עבד אברהם וכיונתן בן שאול אינו ניחש. ופירש רש"י כאליעזר אם תשקיני אדבר בה ואם לאו לא אדבר בה, ע"כ. והקשו התוספות אם כן אליעזר היאך ניחש למאן דאמר כל האמור בפרשת מכשף בן נח מוזהר עליו. ויש לומר דסבירא ליה להאי תנא שלא נתן לה עד ששאל אותה תחילה כמו שנאמר (בראשית כד מז) 'ואשאל אותה' ואחר כך 'ואשים הנזם על אפה' ולעולם לא סמך על הניחוש, ואף על גב דכתיב (בראשית כד כב) 'ויקח האיש נזם זהב' ואחר כך שאלה, אין מוקדם ומאוחר בתורה. ויונתן נמי לזרז נערו עשה כן, אבל בלאו הכי היה עולה, עכ"ל.
והרמב"ם ז"ל (פרק יא מעכו"ם הלכה ד') כתב דלענין איסור דמנחש איתמר, וכן נראה מדברי התוספות דלעיל, וכן כתב הסמ"ג ז"ל.
והראב"ד ז"ל השיגו ואמר שדבר זה מותר לגמרי, והאי דקאמר כל ניחש וכו' לאו לענין איסור איתמר אלא לומר שאין ראוי לסמוך עליו. ולדעת הרמב"ם וסיעתו יאמרו שאפילו אינו רק סימן בעלמא לא על ידי שום טומאה וכישוף אפילו הכי אסיר.
ולזה אמר 'הלא ידעתם כי נחש ינחש איש אשר כמוני', ושמא תאמר מי התיר לך הניחוש אף על גב שאתה בן נח מכל מקום אפשר הלכה כמאן דאמר בן נח מוזהר על הניחוש, וכוונתינו היתה לשם שמים להפרישך מן הניחוש. לזה אמר 'הלא ידעתם כי נחש ינחש איש אשר כמוני', אפילו הרבה ניחושים הותרו לי משום שאיני סומך עליו כלל רק לבעותי בעלמא בני אדם שיודו לי, וכהאי גוונא מותר אפילו למאן דאוסר. או לזרוזי נערי אני מנחש, כענין יונתן בן שאול, ושרי לכולי עלמא. אך אתם 'מה המעשה הזה אשר עשיתם' דלזרוזי לא שייך גבייכו שאין לכם נערים, ושלא לסמוך אסור לכם משום מראית העין, ואם כן 'מה המעשה הזה אשר עשיתם' דייקא.
או יאמר 'איש אשר כמוני' רצונו לומר בשלמא אני הותר לי הניחוש דאיכא למימר דקי"ל [=דקים לי] כשיטת רש"י והראב"ד ז"ל דמותר כהאי גוונא שהוא לסימן בעלמא, אך אתם שיצאתם מכלל בני נח צריכין אתם לצאת ידי חובת כל הסברות ולהחמיר על עצמכם, ואם כן 'מה המעשה'.
או יאמר שהוא על מה שכתב רמ"א בהגהה (יורה דעה סימן קעט סעיף א') שאסור לחקור ולהסתכל בעתידות משום שנאמר (דברים יח יג) 'תמים תהיה עם ה' אלהיך' עכ"ל. מובן מדבריו דמה ששואל וחוקר בדבר שכבר עבר דשרי. וכבר אמרו (רש"י מג לג) שהיה מכה בגביע והיה אומר ראובן שמעון לוי ויהודה יששכר וזבולון בני אם אחת, דן ונפתלי בני אם אחת וכו', והיו סוברים דעל ידי ניחוש היה עושה זה. ולזה אמר 'מה המעשה' וכו' דליכא למימר שכוונתכם להפרישני מניחוש, ד'הלא ידעתם כי נחש ינחש', ב' פעמים לומר לא מבעייא ניחוש דלשעבר דמותר לנחש לכולי עלמא, אלא אף ניחוש דלהבא 'איש אשר כמוני' הותר לו הניחוש, שאני שליט ושופט בארץ וצריך אני לידע הכשפים והניחוש, ואם כן יגדל התימה עליכם שגנבתם הגביע ואתם רוצים לנחש להבא. ולזה השיב יהודה 'מה נאמר לאדני' שהאמת עמך ואנו ח"ו לא נחשדנו לא על הגניבה ולא על הניחוש, אלא 'האלהים מצא את עון עבדיך' ומצא בעל חוב מקום לגבות את חובו. זה יראה לבאר.
מעתה אשובה לי לבאר מאמר הפונה קדים, ויש לדקדק בו דמאי קשיא ליה בקרא ד['ב]כל עצב' עד שבאו ליישבו בהאי דרשה. תו אומרו יכול אף בדבר בטלה כן תלמוד לומר וכו'.
והרב הגדול מוהר"ר <b>משה בירדוגו</b> ז"ל ראיתי לו שפירש שהוקשה להם שפתח בעצב וסיים בדבר שפתים ואם כן לא הוי דבר והפכו, דהיה לו לומר בכל שתיקה יהיה מותר. ועוד מאי 'ודבר שפתים', היה לו לומר והדברים אך למחסור. לזה אמר ד'בכל עצב' איירי בעמל התורה, ולזה נקיט בה לשון עצב שצריך ליגע בה ולחזר עליה תמיד, וזה שנאמר (קהלת א ח) 'כל הדברים יגעים' רצונו לומר שיהיו במשא ומתן של דברי תורה, שכר תורה אתה נוטל ולא תאמר כבר קריתי ושניתי זה אם כן טוב לי לקרות דבר חדש שלא קריתי מעולם, אלא אף על פי כן חזור על לימודך ותטול שכר. ולזה אמר יכול אף בדבר בטלה כן, כי נודע כי שכר דברי תורה הם לעולם הבא, ודבר בטלה האמור כאן הוא דבר הרשות שהוא צריך למשא ומתן להרויח בהן בעולם הזה. זה שאמר יכול כמו שדברי תורה כל מה שישא ויתן ויאריך בהם משום 'יגדיל תורה ויאדיר' (ישעיה מב כא) כמו שמצינו לרז"ל כמה בעיות שהם נמנעים וריחוקי המציאות כמו הדביק ב' רחמים זה בזה בבכורות (חולין ע' א'), ובמסכת פסחים (י' ב') עכבר נכנס לבן ויוצא שחור, והטעם הוא משום 'יגדיל תורה ויאדיר'. זה שאמר כל הדברים אף שהן מלתא דלא שכיחא ואתה יגע בהן לידע את הדין אתה נוטל שכר, ושמא תאמר אף דבר בטלה דהיינו דברי הרשות שצריך להם האדם להרויח בהם למשאו ומתנו ועם כל זה אריכות הדיבור בהם אך למחסור, והביא ראיה מיוסף וכו'.
עוד יראה ביאור הכתוב עם מאמרם ז"ל (פא"מ) [פרק בני העיר] (מגילה כח ע"ב) בההוא מרבנן דהוי תני ספרא וספרי ותוספתא ושכיב, ואמרו לו לרב נחמן ליספדיה מר, אמר להו היכי אספדיה הי צנא דמלי סיפרי, כלומר סל מלא ספרים ואינו יודע מה בתוכם, והיינו שאותו תלמיד היה לומד משניות וברייתות בצורתם ולא היה יודע להקשות ולתרץ בהן כמו ורמינהי וכו' חיסורי מיחסרא והכי קתני. לזה אמר 'בכל עצב' שיעמול האדם והוא יגע להבין דבר מתוך דבר יש לו יתרון לעולם הבא, אך 'ודבר שפתים' דהיינו הלומד בשפתים ויודע משניות וברייתות גירסא בעלמא בלתי שום הבנה ופלפול, אין זה מועיל 'רק למחסור', פירוש שלא יחסר לו מחלקו בעולם הבא אבל לא שיהיה לו מותר, זה אומרו 'אך למחסור' פירוש שלא יועיל לו רק לענין חסרון שלא יחסר לו ולא שיהיה לו יתרון. עכ"ד הרב זלה"ה.
ולי נראה לבאר הכתוב, ובהקדים מה ששמעתי מפי מורי כמוהה"ר <b>יוסף לעסרי</b> זלה"ה, שהיה מפרש בפסוק (משלי כג ד) 'אל תיגע להעשיר מבינתך חדל', שהוא על פי אומרם ז"ל (מגילה ו ע"ב) יגעת ולא מצאת אל תאמן, יגעת ומצאת האמן. הרי שהתורה אינה נקנית אלא על ידי היגיעה במיעוט תענוג ובמיעוט סחורה. זה אומרו 'אל תיגע להעשיר' בענין סחורה לרכוב אניות ולדרוך בציות כי 'ברכת ה' היא תעשיר ולא יוסיף עצב עמה' (משלי י' כב), מה שאין כן בבינתך שהיא התורה אל תאמר שהיא נקנית בלתי שום יגיעה רק בשובה ונחת שלא על ידי צער. לזה אמר בענין הבינה שהיא התורה אינו כן, 'חדל' לך מההיא סברה והוי יגע בתורה, כי יגעת ומצאת האמן, עד כאן דבריו, תהי מנוחתו כבוד.
אם כן זה אומרו 'בכל עצב יהיה מותר' וכו', רצונו לומר שלא יעלה על דעתך לומר ש'בכל עצב' שהם קניני עולם הזה, אם יהיו על ידי עצב לרכוב אניות ולדרוך בציות ולהביא נפשו במעונות אריות, יהיה לו מותר וירויח יותר משיהיה בביתו יושב ונותן בלתי שום עמל ויגיעה, אך ורק 'דבר שפתים' שהיא התורה שלומדה בשפתיו, אם יהיה יגע עליה וילמדה בעצבון 'אך למחסור' אותה היגיעה, כי יכול ללמוד בלתי יגיעה כמו על ידי יגיעה. לזה אמר שאין הדבר כן, ואדרבה כלפי לייא כי במילי דעלמא 'אוכלי לחם העצבים כן יתן לידידו שינא' (תהלים קכז ב') והצער והיגיעה בה אך למחסור, מה שאין כן בדברי תורה יגעת ומצאת האמן, דכך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל (אבות ו' ד') ותתקיים בידיך. ומייתי ראיה מיוסף שכל מלי דעלמא שהיה מצטער בהם ומביא לאביו דיבת אחיו רעה, וגם במה שאמר לשר המשקים 'כי אם זכרתני אתך', היה לו למחסור, שהיה בבית הסוהר י"ב שנה על זה, ולא עמדה לו כי אם חכמתו שלמד מאביו והיה יגע בה. בילא"ו [=ברוך ה' לעולם אמן ואמן].
<h4>השמטות מספר "יוסף לקח"</h4>
<b>להרב המופלא כמוה"ר חיים אבולעפייא זלה"ה</b><sup>90</sup>
<b>וְכָל הָאָרֶץ בָּאוּ מִצְרַיְמָה לִשְׁבֹּר אֶל יוֹסֵף כִּי חָזַק הָרָעָב בְּכָל הָאָרֶץ, וַיַּרְא יַעֲקֹב כִּי יֶשׁ שֶׁבֶר בְּמִצְרָיִם וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב לְבָנָיו לָמָּה תִּתְרָאוּ, וַיֹּאמֶר הִנֵּה שָׁמַעְתִּי כִּי יֶשׁ שֶׁבֶר בְּמִצְרָיִם רְדוּ שָׁמָּה וְשִׁבְרוּ לָנוּ מִשָּׁם וְנִחְיֶה וְלֹא נָמוּת, וַיֵּרְדוּ אֲחֵי יוֹסֵף עֲשָׂרָה לִשְׁבֹּר בָּר מִמִּצְרָיִם, וְאֶת בִּנְיָמִין אֲחִי יוֹסֵף לֹא שָׁלַח יַעֲקֹב אֶת אֶחָיו כִּי אָמַר פֶּן יִקְרָאֶנּוּ אָסוֹן, וַיָּבֹאוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לִשְׁבֹּר בְּתוֹךְ הַבָּאִים כִּי הָיָה הָרָעָב בְּאֶרֶץ כְּנָעַן</b> (מא נז, מב א-ה)
'וכל הארץ באו מצרימה לשבור אל יוסף'. על מה שאמרו בבראשית רבה (צא ד) שלשה גזירות גזר יוסף, שלא יכנס עבד למצרים ושלא יכנס בשני חמורים, ושלא יוליכו חמרים תבואה ממקום למקום, ושלא יכנס עד שיכתוב שמו ושם אביו וזקינו, עד כאן. משום הכי אמר 'וכל הארץ באו מצרימה', ושמא תאמר למה יבואו כולן ולא ישלחו שליח אחד בעדן לכולן. תלמוד לומר 'אל יוסף', רצונו לומר בשביל גזירת יוסף שלא יוליך כי אם רק חמור אחד די סיפוקו. וכוונתו היתה כדי שיבואו כל אחיו ולא ישלחו אחד מהם בשביל כולן. והקשה הרב יפה תואר, אם כן יעקב ויוסף [ובנימין] מהיכן יאכלו. ויש לומר לפי שמשאן גדולה וכל אחד יתן להם מעט. ואתי שפיר אומרו 'למה תתראו', שראה ברוח הקודש שכל הגזירות הללו, התכלית לזה הוא כדי שיתראו כולן, והכי קאמר 'למה' גזר אלו הגזירות, כדי שעל ידי זה 'תתראו' כולכם. לזה אמר 'ויאמר' פעם שניה, שנתן להם עצה שיעשו משאן גדולה, ועל ידי זה 'ושברו לנו' ליעקב ובנימין 'ונחיה' גם אני ובנימין, ואם לא תעשו ככה להרבות המשא יש חשש שנמות אני ובנימין. ולזה אמר 'וירדו אחי יוסף עשרה', ושמא תאמר די לאחד בשביל כולן, לזה אמר 'לשבור בר ממצרים', וגזר יוסף שלא יקח כל אחד רק כדי צרכו. ואומרו פעם שניה 'ויבואו בני ישראל' וכו', שלא תאמר מי הכניסן לזה התגר, שכבר היה להם מה לאכול בביתם, לזה אמר 'בתוך הבאים', שלא יתקנאו בני עשו וישמעאל. לזה סיים 'כי היה הרעב בארץ כנען', לומר לך אף שהם היו שבעין כיון שהיה הרעב בארץ כנען יתקנאו בהם בני עשו וישמעאל אם לא ירדו עמהם למצרים.
אי נמי אומרו 'ונחיה ולא נמות', רצונו לומר אף שיש לנו אוכל לפי שעה יתמעט, ועל ידי זה צריך שיחיה אחד וימות אחד. כמו שאמרו פרק איזהו נשך (בבא מציעא סב א), שנים שמהלכין בדרך וקיתון של מים ביד אחד מהם, מוטב שישתו שניהם וימותו, עד שבא רבי עקיבא ולימד חייך קודמין לחיי חבירך. לזה אמר 'רדו שמה [ו]שברו לנו' לכולנו, 'ונחיה ולא נמות' שום אחד ממנו, מה שאין כן עתה שיש חשש שימות אחד ויחיה אחד.
אי נמי אומרו 'ונחיה ולא נמות', על מה שאמרו פרק קמא דתענית (ח ב) ניבעי רחמי אכפנא, דכד יהיב רחמנא שובעא לחיי יהיב, שאינו מביא שובע להמית בני אדם. לזה אמר 'ונחיה ולא נמות' בגזירות אחרות, דכד יהיב רחמנא שובעא לחיי יהיב.
אי נמי 'ויבואו בני ישראל', על מה שאמרו (תענית ט א) מטר בשביל יחיד פרנסה בשביל רבים וכו'. זה אומרו 'ויבואו בני ישראל', ושמא תאמר למה לא עשה השם יתברך נס שיתברכו בארצם ולא יוצרכו לרדת מצרימה. תלמוד לומר 'כי היה הרעב בארץ כנען', ופרנסה בשביל רבים אם יזכו כולן, ולא לעשות שדהו לחוד כשדה שובע כשאין זוכין כולן. גם חשש שמא תאמר הלא כשירד יעקב למצרים נסתלק הרעב, ויצחק בארץ פלשתים שהיתה השנה קשה, ולמה לא נתברך יעקב בארץ ישראל והוצרך לרדת מצרים. תלמוד לומר 'כי היה הרעב בארץ מצרים', ונגזר ככה כדי שירדו למצרים ויתקיימו גזירותיו יתברך, כמו שאמרו (שבת פט ב) ראוי היה יעקב לירד בשלשלאות של ברזל, ואיך יעשה לו נס בארץ ישראל ולא יתקיימו גזירותיו יתברך. גם שמא תאמר למה נתירא לשלוח לבנימין פן יקרנו אסון ולא חשש לכולן, לזה אמר 'ואת בנימין אחי יוסף', תיבת 'אחי יוסף' נתן טעם מסיבת שמת יוסף בדרך וגם אמו מתה בדרך חשש שמא ימות, מה שאין כן שאר בניו למודין לצאת ולבוא בתוך הבאים ואינן ניזוקין. עוד נתן טעם 'כי היה הרעב בארץ כנען', והיו שלוחי מצוה בין בהליכתן בין בחזרתן, לעשות צווי אביהן להציל נפשות ממות. ולזה אמר 'וירדו אחי יוסף' ולא בני ישראל, לומר אף שהן אחי יוסף שמת בדרך לא חשש שיוזקו, ונתן טעם לזה לפי שהן 'עשרה', וכל בי עשרה שכינתא שרייא (סנהדרין לט א'), מה שאין כן יוסף היה יחידי ולזה ניזוק, וגם היו 'בתוך הבאים', שהרבה בני אדם הולכין לרדת מצרימה ונלוין עמהם, ועל זה בטח ושלחן.
<b>וְאֶת אֲחִיכֶם הַקָּטֹן תָּבִיאוּ אֵלַי וְיֵאָמְנוּ דִבְרֵיכֶם וְלֹא תָמוּתוּ וַיַּעֲשׂוּ כֵן, וַיֹּאמְרוּ אִישׁ אֶל אָחִיו אֲבָל אֲשֵׁמִים אֲנַחְנוּ עַל אָחִינוּ אֲשֶׁר רָאִינוּ צָרַת נַפְשׁוֹ בְּהִתְחַנְנוֹ אֵלֵינוּ וְלֹא שָׁמָעְנוּ עַל כֵּן בָּאָה אֵלֵינוּ הַצָּרָה הַזֹּאת, וַיַּעַן רְאוּבֵן אֹתָם לֵאמֹר הֲלוֹא אָמַרְתִּי אֲלֵיכֶם לֵאמֹר אַל תֶּחֶטְאוּ בַיֶּלֶד וְלֹא שְׁמַעְתֶּם וְגַם דָּמוֹ הִנֵּה נִדְרָשׁ</b> (מב כ-כב)
ויראה אומרו 'ויאמנו דבריכם ולא תמותו ויעשו כן' ולא עשו, רצונו לומר על מה שאמרו בבראשית רבה (צא ו) שהיה מנחש בגביע שניים מכם החריבו כרך גדול של שכם, מכרתם אחיכם לערבי אחד. לזה אמר 'ויאמנו דבריכם ולא תמותו' אף ש'ויעשו כן' כאשר ניחשתי בגביע ואתם חייבים מיתה, עם כל זה 'לא תמותו'. לזה אמרו 'אבל אשמים אנחנו על אחינו' דייקא, ולא על אנשי שכם שהיו חייבים מיתה, ששכם גזל והם לא דנוהו כמו שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' מלכים פ"ט הי"ד).
אי נמי 'ויאמנו דבריכם ולא תמותו', רצונו לומר כיון ש'יאמנו דבריכם' אף שאתם חייבים מיתה, שאתם עוברים גזירת המלכות להוליך שבר בר לבנימין, והיתה הגזירה שכל אחד יבוא לקנות בידו, עם כל זה 'ולא תמותו' דיכולין לתלות ולומר שאביו ירא לשלחו פן יקרנו אסון או הוא חולה, ולא לעבור על גזירת המלך כוונתם, ויש רגלים לדבר. וסיים 'ויעשו כן', כלומר שבאו עשרה לקנות שבר, ואלו באמת היתה כוונתם למרוד במלכות היו שולחין אחד בשביל כולן, ואמתלא זו תציל אתכם 'ולא תמותו'.
'ויאמרו איש אל אחיו' זה שמעון, מאחר שכולנו אשמים ושאל לאחד ממנו אין אנו יכולין לתת שום אחד ממנו, כמו שכתב הרמב"ם פרק חמישי דיסודי התורה (הלכה ה'), סיעה שאמרו להם גוים תנו לנו אחד ימסרו כולן. השיבם ראובן 'וגם דמו הנה נדרש', שאתה השלכת אותו לבור ויכולין אנו למוסרך, שאתה חייב מיתה, כי לא באה אלינו זאת על 'התחננו אלינו ולא שמענו' רק על כי 'דמו הנה נדרש' עליך, לפי שאתה גרמת מיתתו. עוד שאל שמעון שתי שאלות, א' שיאסר אחד בבית האסורים, וב' שנביא לבנימין. שיאסר אחד יכולין לעשותו, לפי שאנו אשמים על אחינו, מה שאין כן למסור לבנימין שהוא זכאי, נהרוג כולנו ולא נמסרנו שמא יהרוג אותו, והדין הוא יהרגו כולן ולא [ימסרו אחד מהם]. השיבו ראובן, וגם שאלת בנימין הוי כדי לדרוש דמו של יוסף אם האמת כדברינו שנאבד, או שיגיד שטבלתם כותנתו בדם ואמרתם 'חיה רעה אכלתהו' (בראשית לז לג) ואין פחד שיהרוג לבנימין.
אי נמי 'ויאמנו דבריכם ולא תמותו', שמא תאמר למה אטריח לכם להביא בנימין ולא אנחש בגביע אם אמת דיברתם, כאשר ניחשתי בשכם ובמכירת אחיכם. תלמוד לומר 'ויעשו כן', שאיני יכול לנחש רק במה שעבר מה שעשיתם בשכם ובמכירת אחיכם, לא במה שעתיד להיות אם הקטן את אביכם אם לאו, ולזה הכרחתי אתכם להביאו שיאמנו דבריכם, שסגולת הגביע אינו רק לנחש במה שעבר לא בהווה.
<b>וַיֹּאמֶר לֹא יֵרֵד בְּנִי עִמָּכֶם כִּי אָחִיו מֵת וְהוּא לְבַדּוֹ נִשְׁאָר וּקְרָאָהוּ אָסוֹן בַּדֶּרֶךְ אֲשֶׁר תֵּלְכוּ בָהּ וְהוֹרַדְתֶּם אֶת שֵׂיבָתִי בְּיָגוֹן שְׁאוֹלָה</b> (מב לח)
על מה שאמרו פרק האורג (שבת קה ב-קו א), אמר רבי יוחנן מת אחד מן האחים ידאגו כל האחים, איכא דאמרי דמית גדול ואיכא דאמרי דמית קטן. לזה אמר תחלה (בראשית מב ד) 'פן יקראנו אסון' לשון ספק, דמספק ליה כאי לישנא. עתה ששאל אדוני הארץ לבנימין בפירוש, הופשט הלכה כמאן דאמר דמית גדול, לזה אמר בודאי 'וקרהו אסון'. גם תחלה שהיה הולך בשליחות אביו והוי שליח מצוה אמר 'פן יקראנו', שגם יוסף היה שליח מצוה וניזוק, מה שאין כן עתה שהולך בשליחות אדוני הארץ ודאי יקראנו אסון. דייק אומרו תיבת 'בדרך אשר תלכו בה' שהוא שליחות אדוני הארץ, לזה אמר 'וקרהו אסון' בודאי.
ואומרו 'והוא לבדו נשאר', שלא תאמר אף שאמר רבי יוחנן ידאגו כל האחין, למה לא תתירא גם עלינו. תלמוד לומר 'והוא לבדו נשאר' ואתם מאם אחרת, ואין אבות לגוי כמו שנאמר (בראשית כ יב) 'אחותי בת אבי היא אך לא בת אמי', ואין פחדי רק עליו לחוד. עוד נתן טעם אחר, שאתם איני מפחד עליכם שיקרכם אסון, לפי שאתם מורגלים ללכת בדרכים ולא הוא. זה אומרו 'בדרך אשר תלכו בה', פעם אחת הלכתם ולא ניזוקתם, מה שאין כן בנימין אינו רגיל בדרכים אני מפחד עליו.
אי נמי תחילה אומר 'פן יקראנו' לשון ספק, דילמא הלכה כרבי שאמר בתרי הוויא חזקה ורחל ויוסף מתו בדרך, או שמא הלכה כרבן שמעון בן גמליאל דתלתא בעינן (בבא מציעא קו ב'), כמו שאמרו פרק גיד הנשה (חולין צה ב) והוא דאתחזק תלת זמני. לזה אמר 'פן' לשון ספק. מה שאין כן עתה שלוקח גם שמעון הוו שלשה, גם לרשב"ג הוי חזקה, לזה אמר 'וקרהו אסון' בודאי.
<b>וַיֹּאמֶר יְהוּדָה אֶל יִשְׂרָאֵל אָבִיו שִׁלְחָה הַנַּעַר אִתִּי וְנָקוּמָה וְנֵלֵכָה וְנִחְיֶה וְלֹא נָמוּת גַּם אֲנַחְנוּ גַם אַתָּה גַּם טַפֵּנוּ</b> (מג ח)
ואומרו 'ונחיה ולא נמות' וכו', רצונו לומר שבכאן ודאי נמות ברעב שבעים נפש, ובלכתינו 'ונחיה' בודאי מן הרעב, 'ולא נמות רצונו לומר שאין מיתתנו ודאית, שיתכן שלא יקרנו אסון לבנימין, ואדוני הארץ יקיים דבריו וישלח גם את שמעון ויפטור אותנו, ואיך נדחה הודאי מפני הספק.
ואומרו 'גם אנחנו גם אתה' שתי פעמים 'גם'. על מה שאמרו (בבא מציעא סב א) שאם ביד אחד קיתון של מים, דרש בר פטירי מוטב שישתו שניהם וימותו ולא יראה אחד מהם במיתת חבירו, ורבי עקיבא דרש חייך קודמין לחיי חבירך, עד כאן. לזה אמר בחלוקת 'ונחיה' 'גם אנחנו', שאם לא יש סיפוק לכולן ודאי שיתנוהו לאביהם וימותו כולן, ועתה נחיה 'גם אנחנו'. לא מבעיא אתה, שמה שיש לנו אנו נותנין לך ואנו מתים ברעב, כי 'גם אנחנו' נחיה. ובחלוקת 'ולא נמות' אמר 'גם אתה', שבתחילה אנו מתים שהנחנו לך המזון, וכשיכלה 'גם אתה' תמות בסוף, 'גם טפינו' שמתים תחילה, דחיינו קודמין לחייהם ואנו אוכלין מזונם ומתים תחילה, גם אם לא ימותו לא מבעיא אנחנו שיש לנו מזון יותר מן טפינו ויש לנו חיות יותר, כי גם טפינו לא ימותו, וקאי 'גם טפינו' לתי' 'ונחיה' גם טפינו יחיו.
<b>וַיֹּאמֶר אֵלָיו יְהוּדָה לֵאמֹר הָעֵד הֵעִד בָּנוּ הָאִישׁ לֵאמֹר לֹא תִרְאוּ פָנַי בִּלְתִּי אֲחִיכֶם אִתְּכֶם, אִם יֶשְׁךָ מְשַׁלֵּחַ אֶת אָחִינוּ אִתָּנוּ נֵרְדָה וְנִשְׁבְּרָה לְךָ אֹכֶל, וְאִם אֵינְךָ מְשַׁלֵּחַ לֹא נֵרֵד כִּי הָאִישׁ אָמַר אֵלֵינוּ לֹא תִרְאוּ פָנַי בִּלְתִּי אֲחִיכֶם אִתְּכֶם</b> (מג ג-ה)
ואומרו 'כי האיש אמר אלינו לא תראו פני' אחר אומרו 'העד העיד בנו האיש' וכו'. גם תיבת 'כי' הוי נתינת טעם לקודם, רצונו לומר שמא תאמר אני צויתי לכם להביא שבר רעבון בתיכם ואתם חייבין בכבודי, ואיך תדחו דברי בשביל העדאת האיש. לזה אמרו 'ואם אינך משלח לא נרד', ונתנו טעם 'כי האיש אמר אלינו לא תראו פני' וכו' וחייבין אנו בכבוד המלכות. ואם אמר לו אביו עבור על מצוה אחת אפילו מדברי סופרים לא ישמע לו (רמב"ם הל' ממרים פ"ו הי"ב), ונתן טעם מרן ז"ל (כסף משנה) כי כל מלי דרבנן אסמכינהו אלאו דלא תסור. לזה 'אם אינך משלח לא נרד כי האיש אמר אלינו לא תראו פני', ואין אנו חייבין בכבודך לבטל דבריו של מלכות.
אי נמי הכי קאמר 'כי האיש אמר אלינו לא תראו פני' קודם צוויך אתה, ואתה בא לבטל צוויו, שאלו קדם צווי שלך לא היינו חייבין לשמוע אליו, שאם גזר המלך לעבור על מצוה מדברי סופרים לא ישמע אליו, כמו שכתב הרמב"ם ז"ל, ומאחר שצוויו קודם אין אנו חייבין לשמוע לך, 'ואם אינך משלח לא נרד כי האיש אמר אלינו לא תראו פני' וצוויו קדם. ושמא תאמר איך תבטלו דברי שאמרתי תחלה 'פן יקר[א]נו אסון' (בראשית מב ד) ולא ראיתי לשלחו מפני דבריו שאמר (שם כ) 'ואת אחיכם [הקטן] תביאו אלי', תלמוד לומר 'ואם אינך משלח לא נרד' ונקיים דבריך ודברי 'כי האיש אמר אלינו לא תראו פני בלתי אחיכם אתכם', ומאחר שלא נרד לקיים דבריך הראשונים שאמרת 'פן יקראנו אסון', שלא נכריח אותך שתשלחנו על כל פנים שלא ברצונך.
<b>אָנֹכִי אֶעֶרְבֶנּוּ מִיָּדִי תְּבַקְשֶׁנּוּ אִם לֹא הֲבִיאֹתִיו אֵלֶיךָ וְהִצַּגְתִּיו לְפָנֶיךָ וְחָטָאתִי לְךָ כָּל הַיָּמִים</b> (מג ט)
הכפל רצונו לומר 'אערבנו' לראובן שאמר (בראשית מב לז) 'תנה אותו על ידי', ואף על פי דקיימא לן (בכורות מח א) שאין נפרעין מן הערב תחלה, עם כל זה 'מידי תבקשנו' תחילה, כמו שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' מלוה ולוה כה ד) שאם התנה שיפרע תחלה מן הערב יפרע ממנו אף על פי שיש ללוה נכסים, ולזה אמר אביהן 'ואת אחיכם קחו' (בראשית מב יג) לשון רבים ראובן ויהודה. ואתי שפיר לפי זה מה שאמרו (בבא בתרא קעג ב) מנין לערב שמשתעבד שנאמר 'אנכי אערבנו', האי קבלן הוא שנאמר 'תנה אותו על ידי', אלא דכתיב (משלי כ טז) 'לקח בגדו כי ערב זר', עד כאן. וקשה דקרא של 'תנה אותו על ידי' ראובן אמרו, אלא רצונו לומר שיהודה היה ערב לראובן, ומשום שיהודה נתנדה בשני עולמות ולא ראובן, משום הכי לא סמכה דעתיה על קבלנות של ראובן לחוד, כי אם בשותפות נדוי של יהודה. ואתי שפיר אומרו (בראשית מג ח) 'ונקומה ונלכה', רצונו לומר אני וראובן ששנינו ערבין זה לזה 'ונלכה' שנינו. ונתרצה אביהם בזה באומרו (שם יג) 'ואת אחיכם קחו' לשון רבים. ומשום שיהודה נתחייב נדוי ולא ראובן, אמר לו (שם ח') 'שלחה הנער אתי' ולא אמר אתנו, הורה שהוא העיקר, ומשום הכי לא סילק קבלנות ראובן כדי ששניהם ישתדלו עליו כדי להצילו ממקרה ופגע. ואתי שפיר לשון ערבות דשייך בשלשתם הלוה והמלוה והערב, והיה לו לומר אנכי אתחייב בו, אך רצונו לומר כי ראובן הוא הלוה שאמר לו 'תנה אותו על ידי', ויהודה ערב לאביו תחת ראובן שהוא הלוה.
אי נמי (בראשית מג ט) אנכי אערבנו יתר... חל דאנוס היה שהיו מתים ברעב, כמו שנאמר 'ולא נמות' וכו', ומשום הכי מוכרח שיקבל עליו הנדוי כדי שיתרצה אביו לשלוח לב[נימין] וינצלו מן המיתה. והרי זה דומה למה שכתבו הגההות מיימוניות והמרדכי יורדה דעה סימן רל"ב, מי שאנס לחבירו ביסורין עד שנשבע לתת לו כך וכך, אין באותה השבועה והחרם ממש, כל שכן אם קבלו חרם ושבועה מחמת אונס מיתה. לזה אמר 'אנכי אערבנו' לאו דווקא להיכא שחבירו אנסו היכא שהיה אנוס ממילא וחל החרם, שיהודה נתחייב בזה הנדוי ואביו לא אנסו. דייק אומרו 'אנכי' מאלי ומעצמי 'אערבנו', לזה 'מידי תבקשנו' שחל הנדוי. ולזה אמר ליוסף (בראשית מד לב) 'כי עבדך ערב את הנער מעם אבי', שמא תאמר אונס דמיתה הוייא ואין החרם חל, תלמוד לומר 'כי עבדך ערב את הנער מעם אבי', ואבי לא הכריחני וחל החרם, והראיה שהיו עצמותיו מגולגלין בארץ, ואם לא חל הנדוי היאך יתגלגלו.
אי נמי 'אנכי אערבנו' יתר, על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' מלוה ולוה כה ו) ערב דכתובה אף על פי שקנו מידו פטור מלשלם, שהרי מצוה עשה ולא חיסרו ממון. ואם האב ערב לכתובת בנו וקנו מידו חייב, וקבלן של כתובה חייב, עד כאן. לזה אמר, אף שנחיה ולא נמות ומצוה עבדית ולא חסרתיו ממון דבנימין, מה לי ישב בבית או שילך עמנו, ואינו משתעבד בכהאי גוונא, דדמי לערב דכתובה. עם כל זה 'אנכי' שאני בנך משתעבד מן קל וחומר שהאב משתעבד לכתובת בנו, כל שכן בן לגבי האב, ובתנאי 'מידי תבקשנו', דהיינו שתקח מידי קנין אז אשתעבד כשיטת רמב"ם.
<b>וַיַּרְא יוֹסֵף אִתָּם אֶת בִּנְיָמִין וַיֹּאמֶר לַאֲשֶׁר עַל בֵּיתוֹ הָבֵא אֶת הָאֲנָשִׁים הַבָּיְתָה וּטְבֹחַ טֶבַח וְהָכֵן כִּי אִתִּי יֹאכְלוּ הָאֲנָשִׁים בַּצָּהֳרָיִם, וַיַּעַשׂ הָאִישׁ כַּאֲשֶׁר אָמַר יוֹסֵף וַיָּבֵא הָאִישׁ אֶת הָאֲנָשִׁים בֵּיתָה יוֹסֵף</b> (מג טז-יז)
יראה דשתי דברים ציוהו, א' 'הבא את האנשים הביתה'. ב' 'וטבוח טבח והכן' לשבת. ואף על פי שכל ערב שבת רגיל להכין לשבת, הוצרך להזהירו עתה שלא יהיה טרוד באנשים להכין סעודתן וימנע מלהכין לשבת. ונתן טעם 'כי אתי יאכלו האנשים בצהרים', מסעודה שאני רגיל לאכול כל ערב שבת יאכלו הם, ואין צריך להרבות בשבילן, דאסור לאכול ערב שבת סעודת קבע שאין רגיל בימי החול, אפילו סעודת אירוסין, רק סעודה שרגיל בחול שרי (או"ח סי' רמט ס"ב). לזה אמר 'כי אתי יאכלו האנשים' ואל תמנע מהכנת שבת. לכן תחילה כשעמדו לפני יוסף לא נתנו לו המנחה, שחששו למה שאומר הכתוב (דברים ז ב) 'לא תחנם' לא תתן להם מתנת חנם (עבודה זרה כ א). אחר זה שמעו 'כי שם יאכלו לחם' (בראשית מג כה), תיבת 'לחם' דייק דהיינו פרוסת לחם, ולא סעודת קבע מפני כבוד שבת, אז כיון שכאן שהוא מדקדק במצות וש[ו]מר שבת עד שלא ניתנה כמו שהם מקובלין מאבותיהן, משום הכי (בראשית מג כה) 'ויכינו את המנחה', דליתיה לאיש זה בכלל מה שאמרה תורה 'לא תחנם', לא תתן להם מתנת חנם, דאיש כשר הוא ומדקדק במצות ומותר לתת לו המנחה מתנת חנם.
<b>'ויעש האיש כאשר אמר יוסף' וכו'</b>. לפי שיוסף אמר תחילה 'הבא את האנשים הביתה' ואחר כך 'וטבוח טבח והכן', ודרשו (בראשית רבה צב ד') אין 'והכן' אלא שבת, כמה דאת אמר (שמות טז ה') 'והכינו את אשר יביאו', הדא אמרה ששמר יוסף השבת עד שלא ניתנה, עד כאן. ועל כרחך לומר דסבירא ליה שגדול הכנסת אורחים יותר מהקבלת פני שכינה כמו שאמרו פרק מפנין (שבת קכז א), שנאמר (בראשית יח ג) 'אדני אם נא מצאתי חן' וכו'. וכתבו התוספות (ד"ה דכתיב) כמאן דאמר ש'אדני' דהכא קודש, דאיכא מאן דאמר פרק שבועת העדות (שבועות לה ב') שהוא חול, ולגדול שבהם אמר, עד כאן. והכי איתא התם בפירוש כמאן אזלא הא דאמר רבי יוחנן גדולה הכנסת אורחין, כאותו הזוג, ולפי זה מה חידשו התוספות ז"ל, וצ"ע.
ולי אני הכותב המחבר נראה שחידשו לנו התוספות ז"ל דסלקא דעתך אמינא דאתייא אפילו כמאן דאמר ד'אדני' דהכא הוא חול, דלגדול שבהם אמר, ואף על פי כן ילפינן מניה שפיר דגדולה הכנסת אורחין יותר מהקבלת פני שכינה, שהרי כתיב בראש הפרשה (בראשית יח א) 'וירא אליו ה' [וכו'] והוא יושב', ותכף (שם ב') 'וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים [וכו'] וירץ לקראתם' והניח לשכינה, ואי לאו דגדולה הכנסת אורחים היכי שביק לשכינה ורץ לקראת מלאכי השרת, ואמר לגדול שבהם (שם ג) 'אל נא תעבור', וכתיב אחר כך (שם כב) 'ואברהם עודנו עומד לפני ה'', ואינו דרך כבוד של מעלה לומר בהיפך שכינה הכתוב, ואם כן איפה סלקא דעתך אמינא דאפילו למאן דאמר חול, נילף שפיר דגדולה הכנסת אורחים יותר מהקבלת פני שכינה כאמור. לזה אמרו התוספות דלא אתייא אלא למאן דאמר קודש, אך למאן דאמר חול לא ילפינן מניה דגדולה הכנסת אורחים, משום דאיכא למימר שתכף שהלך לקראת מלאכי השרת עלתה השכינה למקומה, ואחר כך כשהלך ללוות מלאכי השרת נגלה עליו פעם שניה לדבר עמו על ענין סדום. אבל למאן דאמר קודש יליף שפיר דגדולה הכנסת אורחים יותר מהקבלת פני שכינה, וזהו החידוש שחידשו התוספות. ובזה ניחא צ"ע של הרב המופלא כמוה"ר חיים אבולעפיא ז"ל וק"ל. זה יראה ליישב.
למדנו דגדולה הכנסת אורחין יותר מהקבלת פני שכינה, וזאת היתה סברת יוסף שהקדים לומר 'הבא את האנשים הביתה' תחילה, ואחר כך 'וטבוח טבח והכן' לכבוד שבת. אך אשר על ביתו רוח אחרת אתו, ד'אדני' דהכא חול וליכא למילף דגדולה הכנסת אורחין יותר מהקבלת פני שכינה, משום הכי היפך הסדר תחלה 'ויעש האיש', ולא שייך עשייה רק 'בטבוח טבח' שהוא לפרוע להם בית השחיטה, 'והכן' זו נטילת גיד הנשה, דכבוד שבת עדיף יותר מהכנסת אורחין. ואחר כך 'ויבא האיש את האנשים ביתה יוסף', והיינו טעמא שאמר תיבת 'האיש' פעם שניה, להורות שהאיש מדעתו הורה היפך סברת יוסף דהקבלת פני שכינה עדיפא מהכנסת אורחין. ואתי שפיר אומרו 'כאשר אמר יוסף', ה"ב [=היינו במה] שצוהו עשאן, אך לא עשאן כסדר מטעם האמור.
[או יראה] 'ויעש האיש כאשר אמר יוסף', על מה שאמרו פרק גיד הנשה (חולין צא א) 'וטבוח טבח' פרע להם בית השחיטה, 'והכן' טול גיד הנשה בפניהם, כמאן דאמר גיד הנשה נאסר לבני נח. ופירש רש"י שלא יאמרו בשר נחירה אני אוכל, שהם מקיימין כל התורה. והקשו התוספות (ד"ה כמאן דאמר), מנא לן דגיד הנשה נאסר לבני נח, אימא מקיימין מצות גיד הנשה בשחיטה. ויש לומר ד'והכן' מורה דלא אשתרייא בלאו הכי. אי נמי פרע בית השחיטה היינו נחירה, שעל הנחירה נצטוו, עד כאן. לזה אף שצוהו יוסף תחלה 'הבא את האנשים הביתה' ואחר כך 'וטבוח טבח', הוא עשה בהיפך 'כאשר אמר יוסף' ולא כאשר אמר יוסף, שתחילה טבח ונטל גיד הנשה בפניהם בבית המבטחים, ואחר כך 'ויבא האיש את האנשים ביתה יוסף', שאילו היה מביאן תחילה הביתה איך יראו פריעת בית השחיטה ונטילת גיד הנשה. ולפי שנתיראו ויגשו פתח הבית כמו שאמרו ז"ל (בראשית רבה צב ד'), כשאמר להם 'שלום לכם אל תיראו' (בראשית מג כג) בדיבור זה, 'ויבא האיש את האנשים ביתה יוסף' בלי פחד.
והנה כבר דרשו 'והכן', אין 'והכן' אלא שבת כמה דאת אמר 'והכינו את אשר יביאו' הדא אמר ששמר יוסף השבת עד שלא ניתנה, עד כאן. והקשה הרב יפה תואר ז"ל, אי הכי מאי 'כי אתי יאכלו האנשים בצהרים', כי סעודה זו בשבת היתה. גם איך שילחן בשבת. ויש לומר דמשום פיקוח נפש להביא טרף לביתם הותר, ובנו שרדף אחריהם להחזירם תוך התחום היה. אך קשה מטעינת חמוריהם, שמצווין על שביתת בהמתם, עד כאן. עוד קשה איך נתן טעם 'והכן' לשבת 'כי אתי יאכלו [האנשים] בצהרים', ומה ענין הכנת שבת לאכילתן בצהרים, ואיפכא מבעי ליה למימר הכן וטבוח טבח כי אתי יאכלו האנשים, וקאי 'כי אתי יאכלו' ל'טבוח טבח', וההכנה צווי בפני עצמה. גם מה צורך להזהירו יום זה על הכנת שבת, והלא כל ערב שבת מנהגו להכין לשבת. גם מה צורך לומר 'טבוח' בפני עצמו 'והכן' בפני עצמו, באומרו 'והכן' סגי כמו שאומר כתוב 'והכינו את אשר יביאו'.
אלא רצונו לומר שאמר לו 'טבוח טבח' לסעודת היום ואחר כך 'והכן לשבת'. ושמא תאמר איך נקדים סעודת הרשות להכנת מצוה, תלמוד לומר 'כי אתי יאכלו האנשים בצהרים', וגדולה הכנסת אורחין מהקבלת פני שכינה, מהאי טעמא צויתיך 'טבוח' תחלה לסעודת היום, ואחר זה 'והכן לסעודת' שבת. 'ויעש האיש כאשר אמר יוסף' ולא אמר אשר אמר יוסף, דסבירא ליה דסעודת שבת קודמת, ויכולין ליל שבת לקיים שתי מצוות, סעודת שבת וסעודת האורחין, דאסור להרבות בסעודה ערב שבת. כמו שאמרו פרק הניזקין (גיטין לח ב) שתי משפחות היו, אחת קבעה סעודה בשבת ואחת בערב שבת, ושתיהן נעקרו. וגם האורחין ישמרו שבת, מדזהירים בפרוע בית השחיטה, אף שלא נצטוו מנהג אבותיהן בידיהן כפירוש רש"י, גם שבת יהיה מנהג אבותיהן. לזה 'ויבא האיש את האנשים ביתה יוסף', ואחר כך הכין סעודת קבע לשבת וסעודת עראי לערב שבת, כמו שאמרו (רמב"ם הל' שבת ל ד, שו"ע או"ח סי' רמט ס"ב) אסור לקבוע סעודת קבע ערב שבת אפילו סעודת אירוסין וכו', הרי דגם סעודה של מצוה אסור לקבוע ערב שבת, כל שכן דאורחין, רק סעודת עראי שרגיל בימי החול הכין אחר הכנת שבת.
אי נמי על מה שאמר בת"ל דמה שאמרו (שבת קכז א) גדולה הכנסת אורחין, היינו להכניסן לבית, אבל להכין הסעודה שיאכלו שכינה עדיפא. ולזה אברהם 'וירץ' בלתי שאלת רשות מן השכינה, ואחר זה להכין להם הסעודה שאל דרך חן 'אל נא תעבור' 'יוקח נא' (בראשית יח ג-ד), שהשכינה עדיפא צריך ליטול רשות שימתין, והקטן אומר לו המתן וממתין, עד כאן. זה אומרו 'הבא את האנשים הביתה', דלהבאה עדיף מכבוד שבת שהוא צורך גבוה, ואחר זה 'וטבוח טבח והכן' לכבוד שבת. ושמא תאמר הכנסת אורחין עדיפא וצריך להכין מה שיאכלו קודם כבוד שבת, תלמוד לומר 'כי אתי יאכלו האנשים בצהרים', ולענין הכנת האכילה שוין לאכילתי, מה אכילתי רשות ואינה דוחה כבוד שבת, אף הכנת סעודת האורחין רשות לגבי כבוד סעודת שבת. לזה אמר שאחר שתביאם לבית מיד תכין סעודת שבת, ואחר זה תכין סעודת האורחין, כחילוק הרב ת"ל וחריף.
ואתי שפיר אומרו 'ויעש האיש' וכו', רצונו לומר שעשה כאשר צוה יוסף להכניסן לבית לחוד, ולא להכין להם מה לאכול עד שיכין צורכי שבת, ואחר שהכין צרכי שבת אמר פעם שניה 'ויבא האיש את האנשים ביתה יוסף [וכו'] ויתן מספוא לחמוריהם' (בראשית מג כד) היינו הכנת צרכי סעודתם, שאסור לאכול עד שיאכיל לבהמתו, לזה התחיל לתת מספוא לחמוריהם כדי שיאכלו הם אחר זה. והנה תחילה בעמדם לפני יוסף נתיראו להביא לו המנחה, שיעליל עליהם שבשביל שגנבו הכסף הביאו לו שוחד, יותר מכל הבאין שאין מביאין לו מנחה בבואם לקנות שבר. אך עתה שראו שנתן מספוא לחמוריהם, ועל ידי זה שמעו 'כי שם יאכלו לחם' (בראשית מג כה), דאי לאו תימא הכי למה נתן מספוא הם ילכו ויקנו, לכן שמעו שהטעם שאסור עד אחר שיאכילו לבהמתם, עתה הכינו המנחה, כי שורת דרך ארץ היא מאחר שהזמינן לאכול גם הן מביאין לו מפרי ארצם. ואתי שפיר נתינת טעם 'כי שמעו כי שם יאכלו לחם' להכנת המנחה.
אי נמי תחלה חששו למה שכתב הרמב"ם ז"ל פרק עשירי דעבודה זרה (ה"ד) אסור לתת מתנת חנם לגוי שנאמר (דברים ז ב) 'לא תחנם', לא תתן להם מתנת חנם, ואומר (דברים יד כא) 'לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי', במכירה ולא במתנה. לזה עתה שראו שנתן מספוא לחמורים מורה שרוצה שיאכלו שם בצהרים, אם כן אינו מתנת חנם, לזה 'ויכינו את המנחה' (בראשית מג כה) מטעם 'כי שם יאכלו לחם', משום שנתן להם המספוא הוי כנותן להם דמי המנחה. וכמו שכתב הר"ן פרק השולח (גיטין לח ב) על מה שאמרו ששחרר רבי אליעזר עבדו כדי להשלימו לעשרה. ואם תאמר איך עבר על (ויקרא כה מו) 'לעולם בהם תעבודו' ועל 'לא תחנם'. ויש לומר דכיון משום מצוה עביד הוה ליה כנותן דמי עצמו, עד כאן. הכא נמי נתן יוסף דמי המנחה... שם לחם וגם יעקב באומרו (בראשית מג יא) 'אם כן איפוא זאת עשו'. לזה נתכוון שמא תאמר איך נתן מתנת חנם לגוי, תלמוד לומר והכסף 'תשיבו בידכם אולי משגה הוא' (שם יב). הכוונה על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' מלוה ולוה ד י) המחזיר חוב ומצא המלוה יותר, אם הדעת טועה חייב להחזיר, ואם לאו מתנה יהיב ליה או גזלו והבליעו בחשבון. הכא נמי אולי רצה לתת לכם מתנה והטעה אתכם להניח המטמון באמתחותיכם, ומותר להוליך לו מנחה לפי שכבר נתן דמיה והבן.
<b>הֵם יָצְאוּ אֶת הָעִיר לֹא הִרְחִיקוּ וְיוֹסֵף אָמַר לַאֲשֶׁר עַל בֵּיתוֹ קוּם רְדֹף אַחֲרֵי הָאֲנָשִׁים וְהִשַּׂגְתָּם וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם לָמָּה שִׁלַּמְתֶּם רָעָה תַּחַת טוֹבָה, הֲלוֹא זֶה אֲשֶׁר יִשְׁתֶּה אֲדֹנִי בּוֹ וְהוּא נַחֵשׁ יְנַחֵשׁ בּוֹ הֲרֵעֹתֶם אֲשֶׁר עֲשִׂיתֶם, וַיַּשִּׂגֵם וַיְדַבֵּר אֲלֵהֶם אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו לָמָּה יְדַבֵּר אֲדֹנִי כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה חָלִילָה לַעֲבָדֶיךָ מֵעֲשׂוֹת כַּדָּבָר הַזֶּה, הֵן כֶּסֶף אֲשֶׁר מָצָאנוּ בְּפִי אַמְתְּחֹתֵינוּ הֱשִׁיבֹנוּ אֵלֶיךָ מֵאֶרֶץ כְּנָעַן וְאֵיךְ נִגְנֹב מִבֵּית אֲדֹנֶיךָ כֶּסֶף אוֹ זָהָב</b> (מד ד-ח)
ויראה אומרו 'אשר ישתה אדוני בו' חשדן שגנבו להפרישו מאיסור ניחוש, שבן נח מוזהר על זה. כאשר עשתה רחל לגנוב התרפים, להפריש לאביה מעבודה זרה. לזה אמר להם טועים אתם, שכוס זה אינו מוכן רק לשתות בו 'והוא נחש' בלי כוס, ואחר זה 'ינחש בו' להטעות ולומר שבגביע הוא מנחש, ואינו אמת כי הוא מדיליה מנחש. לזה 'הרעותם אשר עשיתם', שעוון הגזל הוא בידכם, והצלת הניחוש לא הצלתם לו. ולזה אמר להם יוסף 'מה המעשה הזה' (בראשית מד טו), מכלל דאיכא אחריתי שהיא רחל שגנבה התרפים להציל לאביה. 'הלא ידעתם כי נחש ינחש איש אשר כמוני', שאני מעצמי אנחש ואין לי צורך מהגביע כי אם לשתיה לחוד מוכן, וחייבין אתם שרצונכם כדי להשתמש בשרביטו של מלך, ותנן (סנהדרין כב א) אין רוכבין על סוסו ואין משתמשין בשרביטו, ולא הועלתם כלום בגניבתו שמעצמי אני מנחש בלי הגביע כלל.
ותיבת 'זה' 'והוא' יתירין. על מה שכתב הרמב"ם ז"ל פרק י"ד דגזילה (הלכה יב), המוצא כלים שצורת כולן שווה, אם חדשים שלו. שאין הבעלים מכירין אותם, ואם טבעתן העין יכריז, שתלמיד חכם יש לו טביעת עין, ואם אומר שלי הן מחזירין לו, עד כאן. זה אומרו שמא תאמר שגביע הנמצא באמתחותיכם שלכם הוא ודומה לגביע שלנו, זה לא יתכן רק בכלים חדשים שלא טבעתן העין, מה שאין כן גביע זה ש'ישתה אדוני בו' ויש לו טביעת עין מהדרינן ליה בטביעת עין. טענה ב', 'והוא נחש ינחש בו', שאתם גנבתם אותו כאשר ניחש בשכם ומכירת יוסף, ומה תועלת יש לכם בגניבתו. 'הרעותם אשר עשיתם', שאין אתם יכולין לומר שדומה לגביע שלו וחיישינן לבדדמי בשני טענות הללו. ולזה אמר להם יוסף 'מה המעשה הזה אשר עשיתם' שאתם בוטחים שהוא דומה לגביע שלי, 'הלא ידעתם כי נחש ינחש' וכו', ואני אנחש שגנבתם אותו. ובתי' 'הזה' הורה דלא דמי לכלים חדשים שלא טבעתן העין, מה שאין כן מעשה הזה שאני שותה בכל יום בו יש לי טביעת עין שהוא גביעי ולא חיישינן לבדדמי.
אי נמי שמא תאמר להצילו מאיסור ניחוש גנבתם אותו, ואומרים לו לאדם חטא כדי שיזכה חבירו. כמו שאמרו בעירובין (לב א) גבי כלכלה של תאנים, שהאומר לחבירו לקוט לי כלכלה של תאנים מתאנתו, התירו לו לתרום שלא מהמוקף. לא דמי, דשאני ההיא הוי איסור קיל כדי שלא יבוא לידי איסור חמור, מה שאין כן כאן 'הרעותם אשר עשיתם' דהיינו גזל שחייבין עליו בני נח מיתה, וכי אומרים שיעשה איסור חמור שלא יעשה חבירו איסור חמור. ושמא תאמר הרי רחל גנבה התרפים להציל לאביה מעבודה זרה. זה לא יתכן ולא דמי זה לזה, שהתרפים היו מיוחדין דווקא לעבודה זרה, מה שאין כן הגביע שמיוחד לשתיה, 'הלא זה אשר ישתה אדוני בו' בקביעות, ואגב לפעמים באקראי 'והוא נחש'. והולכין בכלי אחר רוב תשמישו כמו שאמרו בדין הגעלה (שו"ע או"ח סי' תנו ס"ו), הוי גזל גמור ותעשו איסור חמור להצילו מאיסור דכוותיה חמור אתמהה. זה אומר יוסף 'מה המעשה הזה אשר עשיתם' לגנוב הגביע להצילני מעון הניחוש, 'הלא ידעתם' בתמיה וכי ידעתם 'כי נחש ינחש' בקבע 'איש אשר כמוני', והלא הגביע רוב תשמישו לשתיה והניחוש עראי, ואיך הותר לכם לגזלו על ידי טענה זו.
ואומרו 'למה שלמתם רעה תחת טובה' על גניבת הכסף, 'הלא זה אשר ישתה אדוני בו' הוא הגביע, 'הרעותם' רעה שניה מלבד אשר עשיתם בכסף דהוי רעה ראשונה של גניבה, בגביע יש שתי רעות, א' הגניבה וב' הניחוש, דאמרינן (סנהדרין נו ב) בני נח נצטוו על הניחוש. השיבו 'חלילה לעבדיך מעשות כדבר הזה' שהוא ניחוש, ומעתה נסתלק עלילת הגזל, 'הן כסף [וכו'] השיבונו אליך', אחר שהניחוש אסור לנו אנו נחשב לנו רק לכלי כסף וזהב, והרי השיבונו הכסף מארץ כנען ואיך נגנוב הגביע שאינו שוה לנו רק לכלי כסף או זהב. אי נמי הקל וחומר כך הוא, למה השיבו הכסף אמור מעתה משום שאנו שומרין שבע מצוות בני נח שאחד מהם הוי הגזל, ואיך נגנוב הגביע, שגם על הניחוש חייבין בני נח, ואם לא היינו שומרין מצוות שנצטוו בני נח לא היינו משיבין הכסף מארץ כנען.
אי נמי 'הרעותם אשר עשיתם' להחזיר הכסף הראשון [מארץ כנען] כדי שנאמין בכם שאתם זכאין, כדי לגנוב אחר כך הגביע, והיתה כוונתכם בחזרת הכסף כדי לגנוב אחר כך הגביע. השיבו יהודה 'מה נאמר' (בראשית מד טז) בכסף ראשון, 'מה נצטדק' בגביע, 'האלהים מצא את עון עבדיך', את עונות מבעי ליה למימר שהרי שלשה הם. אלא הכוונה רצונו לומר בעון כסף ראשון שהחזרנו, על מה שאמרו (סנהדרין עו ב) המחזיר אבידה לגוי עליו הכתוב אומר (דברים כט יט) 'לא יאבה ה' סלוח לו', עבירה גוררת עבירה, הביאנו לעלילת כסף שני והגביע. ודייק אומרו 'האלהים מצא', דמאחר ד'לא יאבה ה' סלוח לו' נכשלנו בעלילות הללו.
זה אמר יוסף 'מה המעשה הזה אשר עשיתם' מכלל דאיכא אחריתי, שהחזרתם כסף הראשון להבטיחנו כדי לגנוב אחר כך הגביע ש'ידעתם כי נחש ינחש' במקום אחר 'איש אשר כמוני' ותמכרו (לי) [לו] את גביעי בדמים יקרים ולהבטיחני שאתם אנשים כשרים, לזה החזרתם הכסף לגנוב דבר חשוב ולמכור אותו לאיש אשר כמוני שינחש בו.
אי נמי על מה שאמרו ביומא (פו ב) שניה מוחלין שלישית אין מוחלין ביחיד, ודתניא שלישית מוחלין רביעית אין מוחלין בצבור. זה אומרו 'מה נאמר' בכסף ראשון, ו'מה נדבר' בכסף שני... שתמחול לנו עלילת הגביע שהוא שלישי, ו'האלהים מצא את עון עבדיך' דשלישית אין מוחלין לו, ומאחר שהשם יתברך... נאמר שאתה תמחלינו 'הננו עבדים לאדני גם אנחנו', לא מבעיא אנחנו שיש בידינו עון שלישי כי 'גם אשר נמצא [הגביע בידו']... והגביע כולנו עבדים לאדוני והבן.
<h3>פרשת ויגש</h3>
<b>וַיֹּאמֶר יְהוּדָה מַה נֹּאמַר לַאדֹנִי מַה נְּדַבֵּר וּמַה נִּצְטַדָּק הָאֱלֹהִים מָצָא אֶת עֲוֹן עֲבָדֶיךָ הִנֶּנּוּ עֲבָדִים לַאדֹנִי גַּם אֲנַחְנוּ גַּם אֲשֶׁר נִמְצָא הַגָּבִיעַ בְּיָדוֹ, וַיֹּאמֶר חָלִילָה לִּי מֵעֲשׂוֹת זֹאת הָאִישׁ אֲשֶׁר נִמְצָא הַגָּבִיעַ בְּיָדוֹ הוּא יִהְיֶה לִּי עָבֶד וְאַתֶּם עֲלוּ לְשָׁלוֹם אֶל אֲבִיכֶם, וַיִּגַּשׁ אֵלָיו יְהוּדָה וַיֹּאמֶר בִּי אֲדֹנִי יְדַבֶּר נָא עַבְדְּךָ דָבָר בְּאָזְנֵי אֲדֹנִי וְאַל יִחַר אַפְּךָ בְּעַבְדֶּךָ כִּי כָמוֹךָ כְּפַרְעֹה, אֲדֹנִי שָׁאַל אֶת עֲבָדָיו לֵאמֹר הֲיֵשׁ לָכֶם אָב אוֹ אָח</b> (מד טז-יט)
במדרש רבה, 'בי אדוני' אמר לו יהודה ליוסף כתוב בנימוסין דילן (שמות כב ב) 'אם אין לו ונמכר בגניבתו' וזה יש לו במה לשלם, אם כן למה אמרת 'יהיה לי עבד', ע"כ.
הן לצדק ימלוך מלך פודה וגואל, ורב טוב לבית ישראל, כי ע"י שירד יוסף הצדיק למצרים היה לאחיו למחיה ולפליטה גדולה, שכלכל ופרנס את אחיו ואת בית אביו וישבו כל ימיו בשלוה ובמעלה, הגם שמתחילה בא עליהם בעלילה לאמר להם מרגלים אתם כבני עולה, וציער אותם במה ששם הגביע באמתחת בנימין למצוא להם שחיתה ועילה, היתה כוונתו לטובה כדי שעל ידי זה יכופר להם את אשר חטאו לו ולצור נעלה, ואחר כך נתודע להם ופייס אותם בדברי ריצוי ופיוס לשום להם שארית בארץ ופליטה גדולה.
וזהו הנרצה בפסוקי פרשה הקודמת באמור יהודה ליוסף 'מה נאמר לאדני מה נדבר ומה נצטדק' וכבר הערנו דתלתא בבי אך למותר, ולא הוה ליה למימר רק מה נאמר לאדני האלהים מצא את עון עבדיך ותו לא. תו יקשה קושיית העולם החזקה אחרי שראה יהודה את יוסף שנתחסד עמו ונכנס לפנים משורת הדין באומרו 'עלו לשלום אל אביכם' היפך מה שפסק אנפשיה 'הננו עבדים לאדני גם אנחנו' וכו', איך אחר כך נגש לדבר לפניו קשות והזמין עצמו למלחמה עבור בנימין אחיו, ואם תאמר משום הערבות, איהו מאי הוה ליה למיעבד כי מעשיו שגנב הגביע ולא היה לו במה לשלם תפס אותו יוסף לעבד עד שיפדה את עצמו וילך לו, ואנוס הוא מקרי ופטריה רחמנא כי מעשיו גרמו לו להיותו עבד. תו אומרו 'ויגש אליו יהודה' תיבת 'ויגש' יתירה וטפילה, והיה לו לומר ויאמר לו יהודה בי אדוני. גם אומרו 'בי אדוני' אין לה מובן לכאורה. גם אומרו 'ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני ואל יחר אפך בעבדך', ואם על זאת לא יחרה אפו שנכנס עמהם לפנים משורת הדין על מה יחרה אפו, ובפרט לדברי רז"ל (מובא ברש"י) שאמרו שדבר אליו קשות. תו אומרו 'כי כמוך כפרעה' וחלילה לאל המבדיל בין קודש לחול שזה אמר לו 'את האלהים אני ירא' ומעשיו מוכיחים עליו. תו אומרו 'אדוני שאל את עבדיו לאמר', למה לי אריכות לשון כולו האי, היה לו לומר בקיצור "ישב נא עבדיך תחת הנער עבד לאדני כי עבדך ערב את הנער" שהוא המכוון מכל מה שהאריך מענית לשון, ולמה לו לספר מה שכבר עבר דמאי דהוה הוה.
אך אמנה הנה כבר כתבנו בפרשה הקודמת כי יהודה הודה ליוסף באומרו ג' חלוקות הללו, שכיון לשלשה דברים שעשו שלא כהוגן, האשימם אשר על הבית באומרו להם (מד ה') 'הרעותם אשר עשיתם' שלא כדרך טבע הגנבים, הא' הוא ביודעו ומכירו קא אמינא, ועשה לכם טובה גדולה במה שאכלתם מלחמו ושתיתם מיינו והייתם מאוכלי שלחנו. והב' שכיון שהוא כלי שתיה וצריך לו בכל שעה זכור יזכרנו תכף ומיד, והיה לכם לגנוב איזה דבר שלא יזכר ולא יפקד ולא יעלה על לב רק אחר עבור כמה ימים רבים וזמן ארוך. והג' במה שהוא נחש ינחש בו ויש לו זה הסגולה הגדולה במעלה יקרת הערך רבה וגדולה, אם כן תכף ומיד ויבקשהו ולא נמצא ויצטרך לחפש אחריו חיפוש בנרות, ותהיו נתפסים עליו כגנב במחתרת.
והודה לו יהודה על זה באומרו 'מה נאמר' בטענה ראשונה, שהכופר בטובתו של חבירו כאילו כופר בטובתו של מקום (מדרש הגדול שמות ח'). 'מה נצטדק' בטענה שניה שהוא כלי שתיה ותכף זכור יזכרנו. 'מה נדבר' בטענה ג' שהוא מנחש בו כל שעה ולא אתי לידי שכחה, כי אין שכחה לפני כסא כבודו בכגון דא.
ורז"ל אמרו (ב"ר צב ט) 'מה נאמר' במעשה תמר, 'מה נדבר' במעשה דינה, 'מה נצטדק' במעשה יוסף. שכיונו לשלשה דברים הנזכרים, שהנה תמר היה יהודה ביודעה ומכירה ואיך נכשל בה, ונהי ד'כי כסתה פניה' (בראשית לח טו) ולא ידעה בטביעות עין, מכל מקום היה לו ליודעה ולהכירה על ידי טביעות עינא דקלא כמו שאמרו (חולין צו ע"א) דהא עדיפא, דאי לא תימא הכי סומא היאך מותר באשתו ובני אדם היאך מותרים בנשותיהם בלילה, ואיך לא שת לבו גם לזאת. עוד אמר 'מה נדבר' בדינה שעשו עמנו חסד וקיבלונו בסבר פנים יפות והארץ היתה רחבת ידים לפנינו, וכפרנו בטובתם והרגנו אותם ושבינו ממונם וטפם ונשיהם. 'מה נצטדק' במעשה יוסף שגרמנו לאבינו כל אותו הצער, שהיה חביב בעיניו יותר מכל בניו ומאנה הנחם נפשו עליו וזכור יזכרנו כל שעה, כמו סגולת הגביע שהוא דבר יקר הערך שבכל עת וזמן לא ישכח מנגד עיניו. אין זה כי אם ש'האלהים מצא את עון עבדיך' ומצא בעל חוב מקום לגבות את חובו. הצד השוה שבהם בדרך קנס 'האלהים מצא את עון עבדיך', ובדרך קנס 'הננו עבדים לאדוני גם אנחנו' וכו'. והשיבם יוסף 'חלילה לי מעשות זאת' לקנוס אתכם על ענינים אחרים, אך לעת כזאת 'האיש אשר נמצא הגביע בידו הוא יהיה לי עבד' על פי הדין ולא בתורת קנס, 'ואתם עלו לשלום אל אביכם' ואינכם נתפסים בסירה כדת בני נח, שהפסק אצלי כמאן דאמר יצאתם מכלל בני נח. וכאשר שמע יהודה שיוסף התנהג עמהם בדין ודת התורה ולא בדרך קנסא בעלמא, אזי 'ויגש אליו יהודה ויאמר בי אדוני' וכו', רצונו לומר אני סברתי 'כי כמוך כפרעה' שמתנהג בדת ודין בני נח ונהיו כולנו עבדים על פי דת ודין בני נח, אך עתה שאתה ירא אלהים והתנהגת עמנו כדת התורה אחר שניתנה, שהגנב 'אם אין לו ונמכר בגניבתו' והאחרים שעמו פטורים לגמרי, ואתה חס[י]ד ירא אלהים וסר מרע, אם כן רציתי שתרחם ותחמול עלי, שהרי 'עבדך ערב את הנער [וכו'] וחטאתי לאבי כל הימים' (מד לב) להיות מנודה בשני עולמות. אם כן כיון שאתה רחמן ואדם ישר, בי אני אדוני העון תלוי של בנימין 'אם לא אביאנו ואציגו לפני אבא להיותי מנודה כנזכר, אם כן 'ידבר נא עבדיך דבר וכו' ואל יחר אפך בעבדך' לומר כיון שנתחסדתי עמך לפנים משורת הדין ואתה מבקש יותר מזה, ח"ו אינך שווה לפרעה, שפרעה מבטיח ואינו עושה גוזר ואינו מקיים, ואתה דבריך אמת כנים ואמתיים ו'כי כמוך כפרעה' בתמיה, שהרי 'אדוני שאל וכו' ונאמר אל אדוני' וכו', ואלולי אין אתה רחמן ואיש ישר תכף ומיד שהעללת עלינו בעלילת מרגלים ושהלכנו לקובה של זונות היית הורגנו, ואפילו הכי היית מצדד צדדים לדון אותנו לכף זכות במה שאמרת 'והביאו את אחיכם הקטון אלי ואדעה כי לא מרגלים אתם' וכו' (מב לד).
לזה אתי שפיר מלת 'ועתה ישב נא עבדיך תחת הנער' דקדק לומר תיבת 'ועתה' לומר בשלמא מקודם לא מלאני לבי להתחנן ולהשתטח לפני כסא כבודך, שאמרתי 'כי כמוך כפרעה' להיותך מתנהג בדת ונימוס בני נח, אך עתה שדנת אותנו בדין תורה וזה יורה על גודל רחמנותך, 'ישב נא עבדך תחת הנער עבד' וכו' ותכנס עמי לפנים משורת הדין 'כי איך אעלה אל אבי' וכו'. וכאשר ראה יוסף שמסר נפשו על בנימין להיותו עבד תחתיו, אזי אמר בודאי שנתחרטו על מה שעשו לי וחזרו בתשובה באומרם 'האלהים מצא' וכו' ולזה לא יכול יוסף להתאפק ונתודע להם, באשר שסביר שכבר נתמרק עונם וחטאם במה שציער אותם, לזה אמר 'אני יוסף אחיכם' וכו' (מה ד). ובזה נתיישבו ההערות הנזכרות, וגם הקושיא שבה נתעצמו העולם למה נכנס יהודה לתגר זה.
או יאמר באומרו 'חלילה לי מעשות' זאת דייקא, מכלל דאיכא אחריתי שהיא מכירת יוסף אחיכם, להעניש אתכם בשבילה, שהעונש שלכם מסור לשמים, אך בדיני אדם 'האיש אשר נמצא הגביע בידו הוא יהיה לי עבד' שאין לו התנצלות אף לפי דבריכם, שאף אתם מודים שגנבו, 'ואתם' השתא מהא 'עלו לשלום אל אביכם' כי אין לי דין ודברים עמכם.
או יאמר 'האיש אשר נמצא הגביע בידו הוא יהיה לי עבד', שכיון שהוא גנב 'ונמכר בגניבתו' כתיב, מה שאין כן אתם אף שנמצא בידו כסף ראשון ושני 'עלו לשלום אל אביכם' ולא תהיו עבדים. שיש לומר אחר אשר כספיכם בא אלי אלהיכם נתן לכם מטמון ואתרחיש לכו ניסא כיון שאתם צדיקים גמורים, אך מי שנמצא הגביע בידו דייקא שעבר אלאו דגניבה ועל 'לא תנחשו' (ויקרא יט כו) תרי לאוי חמורי, אף בכסף הנמצא בידו אין לדונו לכף זכות ולומר שמטמון הוא ואתרחיש ליה ניסא, שאין הקב"ה עושה נס לרשעים. וכאשר שמע יהודה שפיטרם לגמרי ודן אותם לכף זכות בכסף ראשון ושני, זולתי בנימין שאין לו התנצלות כנזכר, לזה בא להתחנן לפניו בשביל הערבות וכנזכר.
<b>וַיֹּאמֶר יוֹסֵף אֶל אֶחָיו אֲנִי יוֹסֵף הַעוֹד אָבִי חָי וְלֹא יָכְלוּ אֶחָיו לַעֲנוֹת אֹתוֹ כִּי נִבְהֲלוּ מִפָּנָיו, וַיֹּאמֶר יוֹסֵף אֶל אֶחָיו גְּשׁוּ נָא אֵלַי וַיִּגָּשׁוּ וַיֹּאמֶר אֲנִי יוֹסֵף אֲחִיכֶם אֲשֶׁר מְכַרְתֶּם אֹתִי מִצְרָיְמָה, וְעַתָּה אַל תֵּעָצְבוּ וְאַל יִחַר בְּעֵינֵיכֶם כִּי מְכַרְתֶּם אֹתִי הֵנָּה כִּי לְמִחְיָה שְׁלָחַנִי אֱלֹהִים לִפְנֵיכֶם, כִּי זֶה שְׁנָתַיִם הָרָעָב בְּקֶרֶב הָאָרֶץ וְעוֹד חָמֵשׁ שָׁנִים אֲשֶׁר אֵין חָרִישׁ וְקָצִּיר, וַיִּשְׁלָחֵנִי אֱלֹהִים לִפְנֵיכֶם לָשׂוּם לָכֶם שְׁאֵרִית בָּאָרֶץ וּלְהַחֲיוֹת לָכֶם לִפְלֵיטָה גְּדֹלָה</b> (מה ג-ז)
יש לדקדק אומרו 'אני יוסף' תחלה והדר אמר 'אני יוסף אחיכם' מלבד הכפל למה לי, עוד שינה את טעמו שלא אמר בתחלה 'אני יוסף אחיכם' וכו'. עוד אומרו 'העוד אבי חי' שכבר ידע שהוא חי באומרם לו 'שלום לעבדך לאבינו עודינו חי' (מג כח), וכן אמר לו יהודה 'כי עבדך ערב את הנער מעם אבי' וכו' כי איך אעלה אל אבי' וכו' (מד לב-לד). תו אומרו 'ולא יכלו אחיו לענות אותו' למה לא יכלו, ורש"י פירש מפני הבושה. תו אומרו 'כי נבהלו מפניו', ממנו מבעי ליה למימר. תו אומרו 'גשו נא אלי' וכו' והרי בפניו היו והיה מדבר עמהם, ומאי מלת 'גשו נא' לשון בקשה. תו אומרו 'אני יוסף אחיכם אשר מכרתם אותי מצרימה', מה לו לביישם לומר שמכרוהו ומה שעבר עבר. תו אומרו 'ועתה אל תעצבו' מלת 'ועתה' יתירה, משמע עתה ולא מקודם, היה לו לומר 'אל תעצבו' וכו'. תו היינו 'אל תעצבו' היינו 'אל יחר בעיניכם'. תו אומרו 'כי זה שנתים' וכו' מה לו להזכיר מה שכבר עבר ולא היה לו לומר רק 'עוד חמש שנים' וכו'. תו אומרו 'וישלחני אלהים לפניכם' שאין לה שחר לכאורה, שהרי לא לפניהם שלחו. תו אומרו 'לשום לכם שארית בארץ' מה היא הארץ שלא פורש מה היא. תו אומרו 'ולהחיות לכם' היינו 'לשום לכם שארית בארץ' ולמה כפל הענין במלות שונות.
אך אמנה יתבאר הענין על מה שאיתא בשם <b>חכמי אשכנז</b> שפירשו במאמר פסוק (מלאכי ג כג-כד) 'הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא וכו' והשיב לב אבות וכו' פן אבוא והכתי את הארץ חרם' שהיא יתירה וטפילה, שכל הנביאים סיימו דבריהם בדברי נחמה, ומה ראה מלאכי זה עזרא כמאמר רז"ל (מגילה טו ע"א) ששקול כמשה רבינו ע"ה וראוי שתנתן התורה על ידו, לסיים בדבר רע, וקרא כתיב (קהלת ח ג) 'אל תעמוד בדבר רע'. ופירשו הם שהוא על פי אומרם בכתובות (סב ע"ב) בענין רבי חנניה בן חכינאי שהלך אצל רשב"י ע"ה ללמוד תורה ויתיב תמן י"ב שנין, כי אתא מעלי יומא דכפורי אשתנו ליה שבילי דמתא, שמעינהו דקאמרי בת חכינאי אזל אבתרה לביתיה, כד חזיתיה אתתיה סוי פרח נפשה ומתה, אמר רבש"ע עניה זו לשוא שמרה, והדרא לה נפשאה. היוצא מזה שהשומע בשורה פתאומית או הרואה אותה אית בה סכנתא טפי. שעל פי זה נת[ב]אר בפרשת חיי שרה טעם למה לא באו אברהם אבינו ויצחק תכף אחר העקידה לחברון, שחשש אברהם חששה הנזכרת שמא תראה שרה יצחק פתאום שבא חי והיא סברה שכבר נעקד ומת ותמות בסיבה הנזכרת, לזה ישבו בבאר שבע עד שתשמע דבר מפי המגידים לאט לאט ותשוב נפשה על קרבה, ואף אחר כך אם תראה הבן יקיר לה שבא ליכא למיחש. וכיון שידע השטן זה תכף ומיד הלך אצלה ובישרה פתאום, ולא הספיק לומר שלא נשחט עד שפרחה נשמתה, ועיין שם באריכות כל זה.
אלא דקשיא ליה בגויה, אם כן למה אברהם אבינו לא ביקש רחמים על שרה שתחיה כמו שביקש רחמים רבי חנניה בן חכינאי על אשתו וחיתה. ויש לומר דשאני רבי חנניה שהיתה אצלו בשעת יציאת נשמה ותכף ביקש עליה רחמים, מה שאין כן אברהם אבינו שנתעכב הדבר יום או יומים ואחר כך 'ויבא אברהם' לא רצה להטריח לקונו לעשות דבר חוץ מן הטבע הרבה, ויש בזה משום (דברים ו טז) 'לא תנסו' וכו'. וכמו שנתבאר אצלינו בחיבורינו ספר <b>מטה אהרן לבית לוי</b> דרך תבונות, שזהו הטעם של רבי יוחנן שהחיה רב כהנא ולא החיה ריש לקיש (בבא קמא קיז א'), משום שריש לקיש נתעכב זמן רב אחר פטירתו ויש בזה משום לא תנסו, אך רב כהנא היה זה תכף למיתתו וקרוב הדבר קצת לטבע, שעל זה אנו הולכים לבקר המת אחר פטירתו ז' ימים דחיישינן שמא נתעלף וחזרה רוחו אליו. הכא נמי שרה אמנו ע"ה כבר נתארך הדבר יום או יומים והיא מוטלת על פני כל הארץ, רחוק הדבר מן הטבע הרבה ולא רצה אברהם אבינו שהיה חסיד גדול להטריח לקונו שיש בזה משום לא תנסו, ורבי חנניה בן חכינאי היה הדבר תכף ומיד וביקש רחמים וקרוב הדבר לטבע דחיישינן שמא נתעלפה ותכף חזרה הדבר והנשמה לקדמותה, וקרוב הנס לטבע.
עוד יש לומר שהוא על מה שכתב הרד"ק ז"ל היאך אליהו שהיה כהן נטמא לבן הצרפית שהחייהו. והתוספות ז"ל (ב"מ קיד ב ד"ה אמר ליה) כתבו שהיה ברור לו שיחייהו ומשום פקוח נפש נטמא. אך הרב הנז' פירש דשאני בן הצרפית דלא כתיב ביה וימת דמשמע שמת לגמרי, רק (מלכים א יז יז) 'ויהי חליו חזק מאד עד אשר לא נותרה בו נשמה' דייקא, הא קצת מנפש ורוח אפשר שנשארו בו וכאילו חי יקרא ואין כאן טומאה, אך בבן השונמית נאמר בו (מלכים ב' ד' כ') 'וימת' שפרחו חלקי נשמתו לגמרי ממנו, עכ"ד. ואומר אני שעל פי זה נאמר בבן הצרפית (מלכים א יז כא) רק 'ויתמודד על הילד שלש פעמים' ולא שם פיו על פיו וכו' כמו אלישע שהוצרך לשום פיו על פיו ועיניו על עיניו 'ויזורר הנער עד שבע פעמים' (מלכים ב' ד' לה) לאייתי ליה נשמה משנים קדמוניות, כמו שכתוב בזוהר ריש פרשת בשלח (מד ע"א) משום שנאמר בו 'וימת' ויצאו ממנו כל חלקי נשמתו לגמרי, מה שאין כן בבן הצרפית שלא מת לגמרי ונשאר בו קצת קיסטא דחיותא לזה לא טרח עליה כולי האי. הכא נמי בנדון דידן, אשתו של רבי חנניה בן חכינאי אפשר שעדיין יש בה קצת חיות ולכן ביקש רחמים עליה וחיתה, מה שאין כן שרה שמתה לגמרי ונשארה יום או יומים מוטלת על פני כל הארץ לא רצה אברהם אבינו להטריח לקונו לומר לשוא שמרה זה כדי שתחיה.
בזה יתבאר הכתוב הנזכר 'הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא לפני בוא יום ה' הגדול והנורא' לבשר אתכם שיבא משיח בן דוד להוציאכם מגלות המר והנמהר הזה. ונתן הכתוב טעם לשבח לזה באומרו שאם יבא לכם משיח פתאום בלי שום בשורה מקודם, 'פן אבוא והכתי את הארץ חרם' על ידי שהיו בשיעבוד וגלות וצרות תכופות ועכשיו תכף ומיד יצאו מעבדות לחירות ומשעבוד לגאולה, איכא למיחש שמא יקרה להם כעובדא הנזכרת וימותו, לזה אני משלח אליהו לבשרם קודם.
ובעיקר פירוש הכתוב הנזכר של הנה אנכי וכו', יראה לי שהוא על פי מאמר רז"ל (ויק"ר כו ב) שבדורו של שאול היו יוצאין למלחמה ונופלין בשביל שהיו בהם דילטורין ובעלי מחלוקת, ובדורו של אחאב שהיתה ביניהם אחדות גמורה היו נוצחין, ע"כ. ורש"י כתב פרשת קרח (במדבר טז כז), בא וראה כמה גדול כחה של מחלוקת שבית דין של מטה אין מענישין אלא מבן י"ג ומעלה ובית דין של מעלה אין מענישין אלא מבן עשרים שנה, וכאן אבדו אפילו יונקי שדים, ע"כ. זה אומרו 'הנה אנכי שולח וכו' והשיב לב אבות', שהוא אומרו בעדיות (ח ז) שאינו בא אלא לעשות שלום בעולם. ושמא תאמר כל כך למה, למה ויבא משיח אפילו בלתי שלום בין ישראל. לזה השיב 'פן אבוא' שכינת עזי עם משיח המבשר ויהיו בישראל בעלי מחלוקת 'והכתי את הארץ חרם' כמו בדורו של שאול שהיו נופלין, וק"ל.
נחזור לענין ביאור הכתובים על פי הקדמות הנזכרות, אומרו 'ויאמר יוסף אל אחיו אני יוסף' סתם ולא אמר 'אני יוסף אחיכם', היינו מפני שידע יוסף שנתחרטו במכירתו ויבקשוהו ולא נמצא וחזרו להיות אוהבים אותו כנפשם, חשש שאם תכף ומיד יאמר להם 'אני יוסף אחיכם' הוייא בשורה פתאומית ויסתכנו אחיו בנפשותם. לזה אמר פתח דבריו יאיר 'אני יוסף' סתם, שיאמרו אחיו כמה יוסף איכא בשוקא, אחר כך חזר עוד לומר להם 'העוד אבי חי' כדי שלא יבינו מהר שהוא יוסף אחיהם והוי בשורה פתאומית ויבאו לידי סכנה. לזה אמר 'אבי' סתם מאן דהוא, ועוד שיאמרו אחיו בדעתם אלולי הוא יוסף אחינו ממש לא ישאלנו על אביו אם עדיין הוא חי, שכבר נתבשר ב'שלום לעבדך לאבינו עודינו חי', אלא ודאי דלא הוי רק יוסף דעלמא, ואמרינן בירושלמי דברכות אלכסנדר פני לאלכסנדרי, יעו"ש. ולזה 'לא יכלו אחיו לענות אותו' משום דהן ולאו רפייא בידייהו, דמצד אחד יש לומר שהוא יוסף אחיהם מצד קלסתר פניו שהיה יפה תואר ויפה מראה, ומצד א' לא האמינו שיהיה מלך במעלה ההיא, משום 'לעבד נמכר יוסף' (תהלים קה יז) וכתוב בנימוסי מצרים שאין עבד מולך, וחשבו דפירוש הדברים אפילו יהיה משנה למלך לא אפשר. ולזה אמר סיבת הספק שנפל להם הוא משום 'כי נבהלו מפניו' רצונו לומר מקלסתר פניו שהיה יפה תואר ויפה מראה, הא לאו הכי לא היו מסתפקים כלל שודאי לא ימלוך יוסף כיון שהוא עבד ואין עבד מולך, ואפילו יהיה משנה משום דחשיב מלך. וכאשר ראה שנסתפקו בדבר ולא ידעו כדת מה לעשות, אז אמר להם 'גשו נא' בלשון רכה ופיוס, כדי שישיבו אל לבם לומר לולי שהוא יוסף אחינו לא היה מדבר בלשון חנינה כזה, ועוד הראה להם שהוא מהול כמאמר רז"ל (מובא ברש"י מה ד), ובזה יבינו מעט מעט לאט שהוא יוסף בלי ספק כלל. וכשראה שנתישבה דעתם מעט ולא חיישי לסכנה ההיא, אז אמר להם 'אני יוסף אחיכם' שבזה לא נשאר להם שום ספק כלל, כי אף על פי שהראה להם המילה אפשר שיאמרו שמא איזה מצרי נולד מהול, או הוא מישמעאל ובני קטורה שנימולים גם הם, לזה הסיר הספק והמבוכה מהם באומרו 'אני יוסף אחיכם' דייקא ולא נשאר להם שום ספק.
או יאמר, אומרו 'אני יוסף' שהוא על פי מאמר רז"ל (רש"י שמות א' ה') על פסוק 'ויוסף היה במצרים' שלא היה צריך לומר, אלא לומר לך שהוא יוסף הרועה את צאן אביו, הוא יוסף שנעשה מלך ועדיין עומד בצדקו, ע"כ. זה אומרו 'אני יוסף' רצונו לומר אתם חושדים אותי שח"ו איני עומד בצדקתי ואמונתי, אשר על כן אתם הולכים לבקש אותי בשוק של זונות כעובדא דבן [בתו של] רבי טרפון (בבא מציעא פה א'), ואין האמת אתכם ואתם ח"ו חושדים בכשרים, שהרי 'אני יוסף' עומד בצדקי והולך ומתחזק מאלי. ותדע לך ראיה לזה שהרי 'העוד אבי חי' עומד בצדקו ואני דומה אליו שזיו איקונין שלי דומה לו. ואל תתמה על מלת 'העוד' שהוא לשון תימה, שיש תמיהות שהן קיימות כמו 'הבמחנים אם במבצרים' (במדבר יג יט) ודומיהם. ולזה 'לא יכלו אחיו לענות אותו' כמו שכתב רש"י מפני הבושה, כי מאחר שחשדוהו ונודע להם אחר כך שהוא צדיק נתביישו ממנו. ושמא תאמר ומאן לימא לן שצדק יוסף בדבריו, ודילמא האמת אתם ואם כן בושה, לזה אמר 'כי נבהלו מפניו' דייקא, שהיה צלם אלהי על פניו וככוחו אז כן כוחו עתה.
או יאמר באומרו 'העוד אבי חי' וכו', על דרך שאמרו (ב"ר צא י) שבזמן שנאבד יוסף היה יעקב אומר (ישעיה מ כז) 'נסתרה דרכי מה'', ע"כ. הרי שבזמן שנאבד יוסף היה יעקב ח"ו מהרהר להטיח דברים כלפי מעלה ח"ו. זה אומרו 'אני יוסף' עדיין עומד בצדקתי, אך אני שואל מכם אם 'העוד אבי חי' בצדקתו ואמונתו כמקדם קדמתה, או ח"ו אגב צעריה הטיח דברים כלפי מעלה, כמו שאמרו בתענית (כב ע"ב) דגחון ירמיהו על יאשיה כשהורו בו המורים, אמר דילמא ח"ו אגב צעריה הטיח דברים, ושמעיה דאצדיק עליה דינא ואמר (איכה א יח) 'צדיק הוא ה' כי פיהו מריתי' ע"כ. ואומר אני שזו היא שאלת יוסף לאחיו במלת 'העוד אבי חי' שהוא על דרך הנ"ל, ואמר שלא יכלו אחיו לענות אותו על זה הדברים, חדא שאין דרך כבוד לבזות אביהם ולומר שח"ו שהוא מטיח דברים כלפי מעלה, ועוד שאם איתא לזה הדברים לא היה אומר יעקב רק בלבו ולא נגד בניו, שאינו דרך כבוד כלפי מעלה. אבל על יוסף גופיה ידעו שדיבר נכונה ודבריו כנים ואמתיים שהרי נבהלו מפניו דייקא, שלא נשתנה צלם דיוקנו וק"ל.
או אפשר על מה שכתבתי לעיל פרשת וישלח, שטעם יעקב שלקח ב' אחיות משום שנקרא אל, שאמר לו הקב"ה אני אלוה בעליונים וכו'. וזה אינו אלא לשיטת גמרא מגילה (יח ע"א), אך מדרש רבה סובר להיפך שיעקב קרא לעצמו אלוה והקב"ה לא הסכים עמו בזה. זה אומרו 'אני יוסף' עדיין עומד בצדקי, אך אבא איני יודע אם עדיין הוא חי שנקרא אלוה ואין בידו עון אשר חטא באיסור ב' אחיות כשיטת גמרא מגילה, או בהיפך כשיטת מדרש רבה. 'ולא יכלו אחיו לענות אותו' להכריע להאי גיסא או להאי גיסא, 'כי נבהלו מפניו' של יעקב אביהם לומר שח"ו כשיטת מדרש רבה ממה שנענש ביוסף ובדינה.
והרב <b>שמע שלמה</b> כתב בפירוש 'העוד אבי חי' אפשר עדיין אבי חי שיש לו נבואה, על דרך שאמרו בפסוק (בראשית מה כז) 'ותחי רוח יעקב אביהם' שרתה עליו נבואה, אפשר שרתה עליו נבואה ולא בא לראותי, ואם אין נבואה לאבי הודיעוני למה פסקה ממנו נבואה ואיננו חי, ולזה 'לא יכלו אחיו' וכו' לפי שטעם הפסק נבואה ממנו על ידי שהטילו השבטים חרם.
<b>'גשו נא אלי ויגשו' וכו'.</b> על דרך שאמרו (קדושין כח ע"ב) הקורא לחבירו עבד חייב נדוי. והנה כשהיה יוסף בבית אביו לא היה כי אם עם בני בלהה וזלפה נשי אביו, והיה מתרחק מאחיו בחשבם שהם בני נדוי כיון שקורין לבני השפחות עבדים, והדין הוא מי שקורא לחבירו עבד חייב נדוי, ואחיו גם הם היו מתרחקים ממנו דסוברים הוא אדרבה בר נדוי על שנידה אותם שלא כדין. אך עכשיו שהשיג יוסף שבעון שהיה חושדם שקורין לבני השפחות עבדים 'לעבד נמכר יוסף' (תהלים קה יז) שנאמר (משלי טז יא) 'פלס ומאזני משפט לה'' אמר לאחיו 'גשו נא אלי' על דרך אחינו אתה, כי עד עכשיו נדיתי אתכם והייתי מתרחק מד' אמות שלכם, עתה שידעתי בעצמי שאני אשם בדבר 'גשו נא אלי'. והגיע לידי זה ממה ש'מכרתם אותי מצרימה' מדה כנגד מדה 'לעבד נמכר יוסף'. וזהו 'אני יוסף אחיכם' על דרך שאמרו אחינו אתה כיון שקבלת עליך את הדין.
ובזה יובן מאמר רז"ל (ב"ר צח יח) 'בן פורת יוסף' (בראשית מט כב) בן שהפר לאחיו, בן שהפרו לו אחיו. ובמתנות כהונה הרגיש בזה ולא הבין מה ענין הפרה זו. ולדרכינו אתי שפיר שעשה להם התרה ועשו לו התרה.
ואומרו 'כי למחיה שלחני (אליכם) [אלהים לפניכם]', רצונו לומר 'למחיה' לרפואת עוני כמו (ישעיה לח כא) 'וימרחו על השחין ויחי'. ואומרו 'שלחני אלהים לפניכם' אין רצונו לומר למצרים, דאם כן מה חזר לומר 'וישלחני', אלא הוא טעם איך 'אל תעצבו' כי לא מידכם היתה זאת אלא מיד הקב"ה לכפרה עלי, שהרי קרה מקרה ש'שלחני אלהים לפניכם' בשכם כדי שאמסר בידכם חוץ מן הטבע, שלא היה לי ללכת בשכם להמסר בידכם, אף על פי שהוא דבר רחוק מן השכל, שאני יודע שאתם שונאים אותי ואבי נמי יודע ששונאים אותי. עד כאן דברי הרב.
<b>'ויאמר יוסף אליהם גשו נא אלי ויגשו' וכו'.</b> יובן במאמר רז"ל (ב"ר פד ז) שהדיבה שהיה מביא היא שהיו אוכלים אבר מן החי, ותולין עיניהם בבנות הארץ, ומזלזלין בבני השפחות לקרותם עבדים, ובשלשתן לקה והאחרון הכביד (תהלים קה יז) 'לעבד נמכר יוסף'. זה אומרו 'גשו נא אלי', רצונו לומר עכשיו שלקיתי ונטלתי עונשי דהוי מדה כנגד מדה, וגם אתם ציערתי אתכם צער הרבה בעלילת מרגלים והמשמר ג' ימים, והאחרון הכביד צער הגביע, אם כן אני נתכפר עוני על ידי יסורין שעברו, ואתם נמי גם כן נתכפר עוניכם. אם כן 'גשו נא אלי' מכאן ולהלן חושבנא ומאן דאזל אזל, עכשיו 'אני יוסף אחיכם' מתנהג עמכם באחוה וריעות, כי על ידי שמכרתם אותי מצרימה נתכפר עוני לגמרי מכל וכל.
'ועתה אל תעצבו' על מה שעבר 'ואל יחר בעיניכם' מה שלעתיד 'כי מכרתם אותי הנה', והטעם הוא 'כי למחיה שלחני אלהים לפניכם', פירוש 'למחיה' לכפרת עון שלי ושלכם 'שלחני אלהים' קודם לזה לפני בואכם כאן. והטעם הוא על פי מאמר רז"ל בשבת (פט ע"ב) ראוי היה יעקב לירד בשלשלאות של ברזל, אמר הקב"ה בני בכורי הוא אורידנו בכבוד, וזהו 'למחיה' שהכבוד נקרא מחיה ומי שהוא בזוי אין חייו חיים.
ואומרו 'וישלחני אלהים לפניכם', פירוש קודם לכם, והטעם הוא משני סיבות, א' 'לשום לכם שארית בארץ' שתחזיקו בארץ גושן שיש בה קדושה כמאמר רז"ל (פרקי דרבי אליעזר פרק כ"ו, ילקוט ראובני פרשת ויגש) שנתנה פרעה לשרה בכתובתה וקנתה קדושה יתירה. ועוד סיבה שנית 'להחיות לכם לפליטה גדולה' שאכלכל אתכם ואת טפכם לחם לפי הטף. או אפשר אומרו 'לשום לכם שארית בארץ' על דרך שאמרו (חולין ס' ב') בפסוק (בראשית מז כא) 'ואת העם העביר אותו לערים' שלא יהיו קורין לאחיו גולים. לזה אמר 'לשום לכם שארית בארץ' שלא יהיו קורין לאחיו גולים.
<b>וַיַּגִּדוּ לוֹ לֵאמֹר עוֹד יוֹסֵף חַי וְכִי הוּא מֹשֵׁל בְּכָל אֶרֶץ מִצְרָיִם וַיָּפָג לִבּוֹ כִּי לֹא הֶאֱמִין לָהֶם, וַיְדַבְּרוּ אֵלָיו אֵת כָּל דִּבְרֵי יוֹסֵף אֲשֶׁר דִּבֶּר אֲלֵהֶם וַיַּרְא אֶת הָעֲגָלוֹת אֲשֶׁר שָׁלַח יוֹסֵף לָשֵׂאת אֹתוֹ וַתְּחִי רוּחַ יַעֲקֹב אֲבִיהֶם, וַיֹּאמֶר יִשְׂרָאֵל רַב עוֹד יוֹסֵף בְּנִי חָי אֵלְכָה וְאֶרְאֶנּוּ בְּטֶרֶם אָמוּת. וַיִּסַּע יִשְׂרָאֵל וְכָל אֲשֶׁר לוֹ וַיָּבֹא בְּאֵרָה שָּׁבַע וַיִּזְבַּח זְבָחִים לֵאלֹהֵי אָבִיו יִצְחָק, וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים לְיִשְׂרָאֵל בְּמַרְאֹת הַלַּיְלָה וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב יַעֲקֹב וַיֹּאמֶר הִנֵּנִי, וַיֹּאמֶר אָנֹכִי הָאֵל אֱלֹהֵי אָבִיךָ אַל תִּירָא מֵרְדָה מִצְרַיְמָה כִּי לְגוֹי גָּדוֹל אֲשִׂימְךָ שָׁם, אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךָ מִצְרַיְמָה וְאָנֹכִי אַעַלְךָ גַם עָלֹה וְיוֹסֵף יָשִׁית יָדוֹ עַל עֵינֶיךָ, וַיָּקָם יַעֲקֹב מִבְּאֵר שָׁבַע וַיִּשְׂאוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת יַעֲקֹב אֲבִיהֶם וְאֶת טַפָּם וְאֶת נְשֵׁיהֶם בָּעֲגָלוֹת אֲשֶׁר שָׁלַח פַּרְעֹה לָשֵׂאת אֹתוֹ, וַיִּקְחוּ אֶת מִקְנֵיהֶם וְאֶת רְכוּשָׁם אֲשֶׁר רָכְשׁוּ בְּאֶרֶץ כְּנַעַן וַיָּבֹאוּ מִצְרָיְמָה יַעֲקֹב וְכָל זַרְעוֹ אִתּוֹ, בָּנָיו וּבְנֵי בָנָיו אִתּוֹ בְּנֹתָיו וּבְנוֹת בָּנָיו וְכָל זַרְעוֹ הֵבִיא אִתּוֹ מִצְרָיְמָה</b> (מה כו-כח, מו א-ז)
והדקדוקים רבו ולא אביט בהם, ומתוך הביאור יתעורר עליהם המעיין היטב. אומרו 'ויגידו לו' שהוא דבר חכמה כמאמר רז"ל שאמרו לו תרתי מלי, א' 'עוד יוסף חי' שהוא עומד בצדקו כבראשונה, והגדה שנית 'כי הוא מושל בכל ארץ מצרים'. 'ויפג לבו כי לא האמין להם' במה שאמרו 'עוד יוסף חי' בצדקו, והטעם הוא משום דהוו תרתי דסתרן אהדדי, שכיון שהוא מלך והוא יפה תואר ויפה מראה אי אפשר שלא יחטא ח"ו.
'וידברו אליו את כל דברי יוסף אשר דבר אליהם' שהיה זה לכפרת עונותיהם כולם. 'וירא את העגלות אשר שלח יוסף לשאת אותו' שהוא כמאמר רז"ל (ב"ר צה ג) שסימן מסר להם שכשפירש ממנו היה עוסק בפרשת עגלה ערופה, אמר אין זה אלא שיוסף הוא חוזר על תלמודו ולא ישכחנו ולא בא לידי שכחה, וזה הוראה וסימן שגם אין בידו שום חשש עון, שכיון שעדיין הוא חבר ולא שכח תלמודו חזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן ותורה שיש בידו מגינה ומצלתו מן החטא. והוא על פי מאמר רז"ל פרק אין עומדין (ברכות לא ע"א) לא יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זוכריהו. וכיון שראה יעקב שעדיין יוסף זוכר אותם ההלכות, אמר ודאי אין זה כי אם שהוא מחזר על לימודו ולא שכחו ועדיין הוא עומד בצדקו, מיד 'ותחי רוח יעקב אביהם', 'ותחי' דייקא רצונו לומר שעתה נקרא חי כיון שהיתה מטתו בלי שום דופי, והראיה מיוסף שאף על פי שהיה במצרים שהיא ערות הארץ עדיין הוא עומד בצדקו.
'ויאמר ישראל רב עוד יוסף בני חי' דייקא עומד בצדקו ונקרא חי, 'אלכה ואראנו בטרם אמות' כדי שעל ידו ארד בכבוד ואתפרנס בכבוד.
'ויסע ישראל וכל אשר לו ויבא בארה שבע', ואמרו במדרש (ב"ר סח ז) מבארה דשבועתא, שלא יעמוד אבימלך ויאמר השבע לי נמצאת משהה בשמחת בני, ולזה 'ויזבח זבחים לאלהי אביו יצחק' שלא יבא אבימלך אצלו שמה כמו שהלך אצל יצחק אביו.
'ויאמר אלהים לישראל במראות הלילה' ולא בחלום, שעכשיו אשתלים בי"ב שבטין ושרתה עליו רוח הקודש מה שלא היתה לו מקודם לזה, וירד בשבעים נפש נגד שבעים ענפין. ואומרו יעקב ולא אמר ישראל, לפי שאמרו בזוהר (בראשית קכ ע"ב) קדמאה לא שלים בתראה שלים וכו', מה שאין כן בשם ישראל שלא נקרא בשם זה עד שהשיג השלימות.
ואומרו 'אנכי האל אלהי אביך' ולא אמר אלהי אבותיך, לכלול גם אברהם, מפני שלא זבח רק לאלהי אביו יצחק ולא הזכיר אברהם, לזה השיבו 'אלהי אביך'.
אי נמי לפי שהיה קשה בעיניו לירד למצרים שהיה חוץ לארץ לזה אמר 'אלהי אביך' שהוא יצחק, שלא היה מימיו בחוץ לארץ ואתה הוצרכת לירד, 'אל תירא' מזה, והטעם הוא 'כי לגוי גדול אשימך שם', ועל ידי הריבוי יחסר להם מנין ק"ץ מן ת'.
אי נמי על מה שאמרו בשם מוהר"ר <b>חיים בצלאל</b> ז"ל שיצחק היה ראוי ליקרא ישחק בשי"ן, אך מפני שקבל על עצמו גלות מצרים נקרא יצחק, שכשאתה מנכה רד"ו מן ש' ישאר צ'. זה אומרו 'ויזבח זבחים לאלהי אביו יצחק', שקבל על עצמו גלות מצרים ובזכותו ינכה להם מנין ק"ץ מן ת' שנה של השעבוד.
אי נמי שהוא על דרך אומרם בבראשית רבה (הובא בראש דוד פרשת שלח בשם הילקוט) 'ויתורו את ארץ כנען' (במדבר יג ב) ראה הקב"ה שאין זכות לישראל שיכנסו לארץ ונזכר ליצחק שנולד לאברהם אבינו לק' שנה ולשרה בת צ' מנין כנען, ע"כ. זה אומרו 'ויזבח [זבחים] לאלהי אביו יצחק' שבזכותו נכנסו ישראל לארץ כנען כמו שנתבאר.
ואומרו 'אנכי ארד עמך מצרימה', ולא אמר אני, הוא על דרך שכתבו המפרשים בטעם שיעבוד ישראל במצרים הוא כדי שיהיו מזדככים בכור הברזל זה מצרימה, ולא יבעטו בשלוה של ארץ נושבת כי זכור יזכרו ימי עניים ומרודם. ועוד שרצו לקבל התורה, ולא ניתנה כי אם על ידי יסורין כמו שאמרו פרק קמא דברכות (ה ע"א) תניא רשב"י אומר שלש מתנות טובות נתן הקב"ה לישראל וכולם לא נתנם אלא על ידי יסורין, ואלו הן תורה וארץ ישראל וכו'. זה אומרו 'אנכי' רצונו לומר בשביל שעתידין בניך לקבל עשרת הדיברות המתחלת ב'אנכי - ארד עמך מצרימה' כדי שיזדככו בכור הברזל על ידי יסורין ואז יוכלו לקבל התורה. ואומרו 'ואנכי אעלך גם עלה' רצונו לומר כיון שיקבלו התורה המתחלת ב'אנכי - אעלך גם עלה' ליכנס לארץ ישראל, שגם היא לא ניתנה אלא על ידי יסורין ושיעבוד של מצרים כאמור. וטעם אומרו 'אעלך' בכינוי ליעקב, הוא שבניו חשיבי כגופו כאלו עלה הוא.
אי נמי שהוא על דרך שאמרו (זוהר ח"ב דף נג ע"א) 'וירא ישראל את היד הגדולה' (שמות יד לא) זה ישראל סבא שבא עד שראה בניו שיצאו ממצרים והיד הגדולה שעשה ה' במצרים. וזהו 'ואנכי אעלך גם עלה' מן הקבר עד שתראה גאולת בניך ואבדן מצרים. 'ויוסף ישית ידו על עיניך' הבטיחו שיוסף הוא שיתעסק בקבורתו ועל ידו תהיה עלייתו ממצרים, כמו שנאמר (בראשית מז כט) 'ויקרא לבנו ליוסף' שהיה יכולת בידו לעשות והוא יעלהו ליקבר בקברי אבותיו.
<b>'ויקם יעקב מבאר שבע'.</b> אומרו 'ויקם' שהוא לשון קימה כמו 'ויקם שדה עפרון' (בראשית כג יז ורש"י) תקומה היתה לו, ע"כ. הכא נמי הכא 'ויקם יעקב מבאר שבע' לומר שעיקר קימת יעקב היתה מבאר שבע, ששם שימש בבית עבר י"ד שנה ואחר כך הלך לחרן כמו שנאמר (בראשית כח י') 'ויצא יעקב מבאר שבע' וכו'.
אי נמי אומרו 'מבאר שבע' שהוא על דרך שאמרו בבראשית רבה (סח ז) רבי ברכיה אומר מבארה דשבועתא, שלא יעמוד אבימלך ויאמר השבעה לי כדרך שנשבע זקינך ואביך, נמצאתי משהה שמחת בני, ע"כ. זה אומרו 'ויקם יעקב מבאר שבע', שקימה ותקומה היתה לו שלא נתעכב שם עד שיבא אבימלך ויאמר לו השבעה לי וכו'. ואומרו 'בעגלות אשר שלח פרעה לשאת אותו' ולא אמר אשר שלח יוסף כאמור לעיל, הוא מפני מאמר רז"ל שלא שלח יוסף כלום רק סימן מסר להם כשפירש ממנו היו עוסקים בדיני עגלה ערופה וכמו שנתבאר לעיל, שבזה ידע יעקב כי עדיין יוסף חי בתלמודו ובצדקתו החזיק.
והנה בתענית (י ע"ב) אמרו, 'אל תרגזו בדרך' (בראשית מה כד), אמר להם יוסף אל תתעסקו בדבר הלכה שמא תרגז עליכם הדרך, איני והאמר רבי אלעאי ב' תלמידי חכמים ההולכים בדרך ואין ביניהם דברי תורה ראויים לישרף שנאמר (מלכים ב ב יא) 'ויהי המה הולכים הלוך ודבר והנה רכב אש וסוסי אש ויפרידו בין שניהם', טעמא דאיכא דיבור הא לאו הכי ראויים לישרף, לא קשיא הא למגרס הא לעיוני, ע"כ. ופירוש שמא תרגז שלא תתעו, למיגרס שפיר דמי אבל לעיוני לא שמא תרגז וכו'.
והתימה <b>מהרב המוסמך הרי"ף</b> ז"ל שכתב בספר <b>מאור עינים</b>, דמה שאמר יוסף לאחיו אל תתעסקו בדבר הלכה היינו הלכה הידועה שהיא פרשת עגלה ערופה, שנתן להם יוסף לסימן שמא כשיראו אותה ויעיינו בדיניה שהם נענשים על שפטרוהו בלי מזונות ובלי לויה, יבואו לחרחר ריב ביניהם לומר כל אחד מהם לחבירו אתה גרמת סיבת הריגתו ומיתתו ומכירתו עד שכמעט לא באנו לידי עונש הגדול הזה, ושנתאכזרנו על אחינו להשליכו לבור ולצער אותו בשיסוי הכלבים והמכירה, מלבד מה שפיטרנוהו בלי מזונות ובלי לויה, עד כאן דבריו. משמע מדברי הרב ז"ל שלא ציום רק שלא לעסוק בדיני עגלה ערופה שמא כשיעיינו בה אתי לידי מריבה, הא בהלכות אחרות שפיר דמי. ואם כן הסוגייא הנזכרת עומדת לנגד הרב ככותל, דמאי מקשה המקשן מר' אלעאי ב' תלמידי חכמים, והרי לא ציום יוסף רק על דיני עגלה ערופה, אך אכתי הלכות אחרות יתעסקו בהם. וגם מה תירץ המתרץ הא למגרס וכו' והא לעיוני, נמי ציום יוסף שיעסקו בדבר הלכה אחרת חוץ מעגלה ערופה ודיניה. וזה ודאי תימה גדול בדברי הרב וצ"ע ותלמוד בזה, ועיין בחיבורי <b>מטה אהרן</b>.
<b>וַיֶּאְסֹר יוֹסֵף מֶרְכַּבְתּוֹ וַיַּעַל לִקְרַאת יִשְׂרָאֵל אָבִיו גֹּשְׁנָה וַיֵּרָא אֵלָיו וַיִּפֹּל עַל צַוָּארָיו וַיֵּבְךְּ עַל צַוָּארָיו עוֹד, וַיֹּאמֶר יִשְׂרָאֵל אֶל יוֹסֵף אָמוּתָה הַפָּעַם אַחֲרֵי רְאוֹתִי אֶת פָּנֶיךָ כִּי עוֹדְךָ חָי</b> (מו כט-ל)
והנה יש לדקדק אומרו 'ויאסור יוסף' וכו', וכי עבדי[ם] היה חסר עד שאסר הוא בעצמו. תו אומרו 'ויעל לקראת ישראל אביו גושנה', והרי עדיין לא הגיע יעקב לגושן, ואי משום שנאמר (מו כח) 'להורות לפניו גושנה' הרי דרשו רז"ל (רש"י במקום) לתקן לפניו בית תלמוד שמשם יוצאת הוראה לעולם, ועדיין היה יעקב בדרך. ותו אומרו 'וירא אליו' ולא פירש מי הנראה לחבירו, ורש"י ז"ל פירש יוסף נראה אל אביו. והדבר קשה שהרי הפסוק אין לו הכרע ומי הגיד לרש"י ז"ל שכן פירוש הכתוב. ותו אומרו 'ויפול על צוואריו', כמה צווארים היו לו. תו אומרו 'ויבך על צוואריו עוד', מאי מלת 'עוד' שהיא יתירה וטפילה. תו אומרו 'אמותה הפעם', וכי כמה מיתות מת האדם עד שאמר 'הפעם' ודברי רז"ל (הובאו ברש"י) ידועים. תו אומרו 'אחרי ראותי את פניך כי עודך חי' דמדקאמר 'אחרי ראותי פניך' היינו 'כי עודך חי' ומה זה חזר לכפול הענין במלות שונות.
וראיתי כתוב משם מוהר"ר <b>משה בירדוגו</b> זלה"ה (ראש משביר עמ' רי), כי יוסף נתכוון להודיע לאביו צדקו כי עודינו באבו וככוחו אז כן כוחו עתה, ולא יחוש אביו לומר שח"ו שמא למד מדרכי מצרים הרעים, ולזה בראותו שהוא צדיק 'וישתחו ישראל על ראש המטה' (בראשית מז לא), שהיתה מטתו שלימה בלי דופי כלל. ולזה כיוון להראות פניו לאביו לומר לו אבי ראה גם ראה והביטה בתואר פני אם עדיין צלם אלהי על פני או לאו, שבודאי יעקב היה בקי בחכמת הפרצוף. וזהו דקדוק 'וירא אליו', ועוד עשה הוראה אחרת להודיעו כי צדיק וישר הוא והוא שנפל על צוואריו ובכה על שני מקדשות שעתידין ליחרב, וזהו 'צוואריו' שתי פעמים שהם שני מקדשות. ואמר 'עוד' להורות כי הבכיה הזאת היתה על בית המקדש, דומיא דאותה בכיה שנפל על צווארי בנימין אחיו. ואתי שפיר מלת 'עוד', רצונו לומר מלבד שבכה כבר על צווארי בנימין עוד בכה על צווארי יעקב, ולכך אמר 'עוד' לומר לך כי כל הבכיות היו שוות. ולזה כתב בראשונה 'ויפול' כי במקדש ראשון לא היתה רק נפילה לחוד, שהרי מיד אחר שבעים שנה נבנה בית שני, אך בשנייה שנתארך חורבנו נאמר 'ויבך'.
או יאמר שיוסף נפל ב' פעמים על צוואר אביו לומר לו שהוא בוכה על ב' מקדשות, וזהו 'ויפול על צוואריו', ועוד בכה פעם שניה על צווארו, כי אחרי שהרים ראשו נפל ובכה.
ועוד יש לומר תיבת עוד קאי למה שאמר 'וירא אליו' כמו שאמרנו לעיל שהראה לו פניו לומר ראה והביטה בצלם ותואר פני. ועוד על שם הוכחה אחרת 'ויפול על צוואריו' שבכה על בית המקדש, שזה יורה שהוא צדיק שגילה לו השם יתברך ברוח הקודש מה שעתיד להיות. וזהו 'עוד' פירוש מלבד הוכחת הראיה של פניו עוד הוכחת הנפילה והבכיה.
ובזה יובן אומרו 'אחרי ראותי את פניך כי עודך חי', שהוא צדיק שנקרא חי, כמו (שמואל ב כג כ) 'ובניהו בן יהוידע בן איש חי', זה שאמר 'אמותה הפעם', אחרי שהכרתי וידעתי בצורת 'פניך כי עודך חי', שנקרא צדיק חי. עד כאן דברי הרב הנזכר תהי מנוחתו כבוד.
ולי נראה אומרו 'ויאסור יוסף' הוא בעצמו ולא על ידי עבדיו, רז"ל (רש"י) אמרו שנזדרז לכבוד אביו הוא בעצמו ולא על ידי אחרים כדי לקבל שכר הרבה. ועוד נראה שהוא על דרך שאמרו (בראשית רבה נה ח') בפסוק (שמות יד ו) 'ויאסור את רכבו' הוא בעצמו מפני שהשנאה מקלקלת השורה, וכן בבלעם נאמר (במדבר כב כא) 'ויחבוש את אתונו' הוא בעצמו מטעם הנזכר. האמנם באברהם אבינו נאמר (בראשית כב ג') 'ויחבוש את חמורו' הוא בעצמו משום שהאהבה מקלקלת השורה. ומניה יליף יוסף, שבשביל אהבת יוסף באביו יותר משאר אחיו, אף על פי שהוא מלך ואין דרכו לאסור, בשביל אהבת אביו שאהבת נפשו אהבו קלקל את השורה ואסר רכבו הוא בעצמו. ואומרו 'ויעל לקראת ישראל אביו גושנה' אף על פי שעדיין הוא בדרך, הוא בשביל 'להורות לפניו' דרך לגושנה. 'וירא אליו' פירוש דקאי למאי דסליק מניה שהוא יוסף דכתיב ברישא דקרא.
עוד יש לומר מפני כי אחר זה כתוב 'ויפול על צוואריו', ובהכרח לומר שהוא יוסף שנפל על צוואר אביו משום כבוד ואהבת אביו, ועוד שהרי אמרו רז"ל (רש"י) שיעקב לא בכה ולא נפל על צוואר יוסף משום שהיה קורא את שמע. ואם כן בהכרח לומר שגם 'וירא אליו' קאי על יוסף כדי שיהיה הכתוב רישא וסיפא בענין אחד, מה שאין כן אם נפרש לומר 'וירא אליו' אביו נראה אל יוסף, 'ויפול על צוואריו' יוסף נפל על צוואר אביו, לא הוי רישא מעין סיפא. ומזה הוכיח רש"י ז"ל שיוסף נראה אל אביו.
וטעם היות יעקב עוסק בקריאת שמע באותו זמן, נתבאר אצלינו בחיבורינו <b>מטה אהרן לבית לוי</b> דרך אמונה דרוש רביעי, בשביל שראה ברוח הקודש שעתידין ב' מקדשות ליחרב כמו שאמר הרב הנזכר, לזה תכף ומיד פתח לקרות קריאת שמע, כי סגולת קריאת שמע היא להציל ישראל מיד שונאיהם, כמו שאמרו פרק עגלה ערופה (סוטה מב ע"א) שאמר להם הקב"ה לישראל אפילו אין בידכם רק זכות קריאת שמע אתם ניצולין בזכותה.
ואומרו 'ויפול על צוואריו ויבך על צוואריו עוד' היינו כדברי הרב שבכה על ב' מקדשות. ואומרו 'עוד' שהוא לשון הרבות בכיה כמו (איוב לד כג) 'כי לא על איש ישים עוד', והוא בהקדים מה ששמעתי מפי מורי ורבי הנר המערבי מרביץ תורה ובוצינא די נהורא כמוהה"ר <b>לוי אלגאם</b> זלה"ה בפירוש פסוק 'עד דוד הגדיל' (שמואל א' כ' מא) וזכרנוהו משמו בפרשת חיי שרה, שהכוונה היא כי הנה לפי הטבע דוד היה ראוי להרבות בבכיה משום שהוא היה הנרדף והבורח מפני שאול והיה בסכנת מות, ויהונתן אף על פי שהיה אוהבו כנפשו עם כל זה בעל הנס מכיר בניסו ולא תגיע בכיתו למדריגת דוד, ומאהבת יהונתן לדוד 'ויבכו איש את רעהו עד דוד' הגיע בכיית יהונתן ו'הגדיל' יותר ממנו, וזה יורה על תוקף אהבת יהונתן בדוד, וזהו 'עד דוד הגדיל' וק"ל. זהו מה ששמעתי ממנו מנוחתו כבוד.
הכא נמי הכא אמר 'ויבך על צוואריו עוד' לומר שהנה כפי הטבע יעקב הוא שירבה בבכיה על יוסף שפירש ממנו זה כ"ב שנה, והתאבל עליו והיה ביגון ובבכיה כל ימיו על יוסף, ועכשיו שראה בנו יקיר לו ידיד נפשו היה מן הראוי לבכות ביתר שאת כפי הטבע. אך הורה לנו הכתוב אהבת יוסף באביו שהיתה אהבה עזה וקשה עליו פרידתו ממנו זה כ"ב שנה, אף שלפי האמת 'מלך ביפיו תחזינה עיניך' (ישעיה לג יז) ואין כבוד למלך לבכות בפני אחרים, וכל שכן וקל וחומר להרבות בבכיה, וכמו שנאמר ביוסף גופיה כשרצה לבכות כאשר ראה בנימין אחיו שם נאמר 'ויבא החדרה ויבך שמה וירחץ פניו ויצא' וכו' (בראשית מג לא), עם כל זה הרבה בבכיה ולא שת לבו גם לזאת מרוב אהבת אביו בלבו, וזהו 'עוד' שהוא לשון הרבות בכיה כרש"י ז"ל.
ואומרו 'ויאמר ישראל אל יוסף אמותה הפעם' ולא אמר אמותה עכשיו, יובן בהקדים מה ששמעתי מפי מוהר"ר <b>דוד כהן אשכנזי</b> זלה"ה היד"ב [=ה' יקום דמו בקרוב] בביאור פסוק (תהלים קטז יד-טו) 'נדרי לה' אשלם נגדה נא לכל עמו, יקר בעיני ה' המותה לחסידיו', שהוא על פי אומרם (נדרים י' ב') שלא יאמר אדם לה' קרבן או לה' נדר אלא יאמר קרבן לה' או נדר לה', והטעם הוא דחיישינן שמא ימות קודם שיאמר נדר או קרבן ונמצא שהזכיר שם שמים לבטלה. אך אין זה רק דווקא בשאר המון העם, אמנם בצדיקים ליכא למיחש להא, משום שאין הקב"ה גוזר מיתה על הצדיקים עד שאומר אותה בפיהם, אברהם אמר (בראשית טו ב) 'ואנכי הולך ערירי', יצחק אמר (בראשית כז ז) 'לפני מותי', יעקב אמר (בראשית מז ל) 'הנה אנכי מת', וכדאיתא במדרש (ב"ר צו ב). זה אומרו 'נדרי לה' אשלם' רצונו לומר שאיני צריך לומר נדר לה' ונדרו ושלמו שאקדים מלת נדר לשם ה', היינו דווקא 'נגדה נא לכל עמו' שהם המון העם דאיכא למיחש שמא ימות קודם ונמצא שהוציא שם שמים לבטלה, אך בחסידיו וצדיקיו 'יקר בעיני ה' המותה לחסידיו' ואינו גוזר עליהם מיתה עד שאומרים אותה בפיהם, ואפילו אומרים הם לה' קרבן לית שום חששה. עד כאן שמעתי ממנו מנוחתו כבוד.
זה אומרו 'אמותה הפעם' שגזר על עצמו מיתה, בשביל אהבת יוסף מסר (ע"ע) [עצמו] עליו למיתה, ולא חשש על עצמו כיון שראה פניו שעודו חי ועומד בצדקו והוא ממלא את מקומו, אף על פי שימות עכשיו 'אכן סר מר המות' (שמואל א טו לב) דהוי כאילו לא מת כיון שהניח בן ממלא מקומו. וצריך לומר הדבר בפיו מטעם שנתבאר שאין הקב"ה גוזר מיתה על הצדיקים אלא אם כן אומרים אותה בפיהם, ורצונו לומר אף שעדיין יש לי רבות בשנים כמאמר רז"ל שהיה צריך לחיות ק"פ שנה כמו יצחק אביו לולי קללת רחל. זה אומרו 'אמותה הפעם' רצונו לומר אף שנתקצרו מחיי ל"ג שנים בשביל אמך, מכל מקום נשארו לי להחיות עוד י"ז שנים אחרים למלאת החשבון הנזכר, ובשביל שראיתי כי עודך חי עדיין עומד בצדקך אפילו אמותה הפעם, מלבד מה שנתקצרו מחיי ל"ג שנים בשביל אהבתך אני מוסר עצמי עליך שאמות עכשיו הפעם הב' בשביל אהבתך, וק"ל.
עוד ירצה לומר באומרו 'הפעם', רצונו לומר שאלו פעם אחת לא היה רק קיצור שנים ולא מיתה ממש, והן עוד רבות בשנים לי לחיות י"ז שנים אחרים, עם כל זה 'אמותה הפעם' מיתה ממש ולא קיצור שנים וק"ל.
<b>וַיֹּאמֶר פַּרְעֹה אֶל אֶחָיו מַה מַּעֲשֵׂיכֶם וַיֹּאמְרוּ אֶל פַּרְעֹה רֹעֵה צֹאן עֲבָדֶיךָ גַּם אֲנַחְנוּ גַּם אֲבוֹתֵינוּ, וַיֹּאמְרוּ אֶל פַּרְעֹה לָגוּר בָּאָרֶץ בָּאנוּ כִּי אֵין מִרְעֶה לַצֹּאן אֲשֶׁר לַעֲבָדֶיךָ כִּי כָבֵד הָרָעָב בְּאֶרֶץ כְּנָעַן וְעַתָּה יֵשְׁבוּ נָא עֲבָדֶיךָ בְּאֶרֶץ גֹּשֶׁן</b> (מז ג-ד)
הקשה הרב <b>אש דת</b> ז"ל דמה [שאל] פרעה לאחיו 'מה מעשיכם' שאין לה שחר לכאורה. ותו אומרו ב' טעמים 'כי אין מרעה', 'כי כבד הרעב', ובחדא מנייהו סגי. ותו מלת 'ועתה' ודאי שעל אותה שעה היו מדברים. ונראה שהוכרחו לומר כן כי ידבר אליהם פרעה לומר כי שתים רעות עשו, הא' שאסור לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ לעולם, ועוד שאסור לישב במצרים והכתוב אסר בה הדירה, והאבות היו מקיימין התורה כלה לזה התנצלו על עצמם ואמרו 'לגור בארץ באנו כי אין מרעה' וכו', וכתב הרמב"ם ז"ל (הל' מלכים ה ז) שמותר לחזור למצרים לסחורה ופרקמטיא, וכמו שאמרו בירושלמי (סנהדרין סו"פ חלק) לסחורה אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לישיבה ופרקמטייא. ואם כן כיון שבארץ כנען אין מרעה, ופרקמטייא שלהם הוי לרעות צאן הוה ליה כאילו באו לסחורה לשם. ועל מה שיצאו מארץ ישראל לחוץ לארץ, השיבו 'כי כבד הרעב בארץ כנען', וכתב הרמב"ם ז"ל (הל' מלכים ה ט) שאם חזק הרעב עד שהיה שווה דינר במאתים מותר לצאת, אם כן איפה כיון שכבד הרעב הותר להם לצאת, וכיון שביאתם למצרים היתה בהיתר אין שום איסור לצאת משם, ומותרים אחר כך לישב שם כמ"ש הרמב"ם ז"ל (הל' מלכים ה ח) שאין לוקין על לאו זה שבעת הכניסה היה מותר, ואם יחשוב אחר כך לשוב להשתקע אין איסור כל כך בדבר, משום דהוי לאו שאין בו מעשה. לזה דקדק לומר 'ועתה ישבו נא' רצונו לומר כיון שמתחלה באנו לגור דרך עראי, אם אחר כך ישבו עבדיך אין איסור בדבר.
ולי נראה על פי דרכו של הרב ז"ל, על מה שאמרו בויקרא רבה (ד ו) גוי אחד שאל את רבי יהושע בן קרחה, אמר לו כתיב בתורתכם (שמות כג ב) 'אחרי רבים להטות' ואנו מרובים, מכל מקום אין אתם משוים עמנו בעבודה זרה וכו' עד לאחר שיצא אמרו לו תלמידיו לזה דחית בקנה רצוץ לנו מה אתה משיב, אמר להם עשו שש נפשות היו לו וכתיב ביה 'את כל נפשות ביתו' (בראשית לו ו) מפני שעובדים לאלוהות הרבה, אבל יעקב היו לו שבעים נפש וכתיב (דברים י כב) 'בשבעים נפש ירדו אבותיך' מפני שעובדים לאלוה אחד, ע"כ. הרי שאף על פי שישראל מרובין בערך האומות עם כל זה כיון שעובדים לאלוה אחד נקראים נפש אחד והם מועטים בערכם. אך לפי זה נסתר אותה הטענה שהיה לישראל על מעשה העגל, שהרי למשה צוה ולא לישראל ממה שנאמרה בלשון יחיד, שהרי ישראל נקראים יחידים ונפש אחת משום שעובדים לאלוה אחד, ואף שנאמרה עשרת הדיברות בלשון יחיד איכא למימר על פי זה לישראל נאמרה ולא למשה.
ואפשר שזהו כוונת הכתוב בעקב (דברים ז יז) 'כי תאמר בלבבך רבים הגוים' וכו', רצונו לומר אם תחשוב בדעתך טענת המין לרבי יהושע בן קרחה דכיון שכתוב 'אחרי רבים להטות' אם כן איפה יש לנו לילך אחריהם שהם רבים ולעבוד עבודה זרה, ואם כן איפה 'איכה אוכל להורישם' ולהוציאם מטענה הזאת שנראית נצחת. לזה השיב (דברים ז יח) 'לא תירא (מהן) [מהם] זכור תזכור את אשר עשה ה' אלהיך לפרעה ולכל מצרים', ובזה נתבטלה טענת הגוים. והוא על פי אומרם פרק קמא דחולין (יא ע"א) מנלן דאזלינן בתר רובא וכו', (רבי פלוני) [מר בריה דרבינא] אומר אתייא מקרבן פסח דאמר רחמנא (שמות יב מו) 'ועצם לא תשברו בו', וליחוש שמא ניקב קרום של מוח, אלא ודאי אזלינן בתר רובא, ע"כ. והנה טעם שחיטת קרבן פסח הוא לבטל עבודה זרה שהיו מצרים עובדים מזל טלה ובשחיטתו וצלייתו ויהיו עצמותיו מושלכים בשוקים וברחובות ויגררום הכלבים סחוב והשלך, אין לך ביטול גמור יותר מזה. ואמרו רז"ל (ש"ר טו יב) שאמר להם הקב"ה אתם שוחטים פסח ואני שוחט בכורות, וכתב רש"י בפסוק (שמות יב ל') 'כי אין בית אשר אין שם מת' יש שם בכור מת, לא היה שם בכור מת הגדול שבבית שנקרא בכור, המצריות היו מזנות עם הרווקים ויולדות עמהם ה' או ו' והם כולם בכורות לאבותיהם וכולם מתים, ע"כ. והנה קיימא לן לפי הדין שאשת איש שזינתה אין חוששין לבניה שמא הם ממזרים, שרוב בעילות תולין בבעל (חולין יא ע"ב). והנה לפי זה נסתר ראיית קרבן פסח דאזלינן בתר רובא, דהא הכא המצריות היו נשואות עם בעליהן ויולדות מרווקים, ומן הראוי היה אי אזלינן בתר רובא שלא ימותו לפי שרוב בעילות תולין בבעל, אלא ודאי מכאן הוכחה שאין זה ראיה גמורה, או שעל פי הדיבר היה זה במצרים לחוד דלא אמרינן רוב בעילות כיון שהיו מעשיהם מקולקלים ביותר. עוד יש לומר תירוץ אחר, מפני שישראל היו בארץ גושן קבועים, וכל הקבוע כמחצה על מחצה דמי (כתובות טו א) ולא הוו רובא מצריים אף שהם רבים מישראל, כיון שישראל הוו בדוכתא דקביעי שהיא ארץ גשן שנתנה פרעה לשרה בכתובתה כמאמר רז"ל (פרקי דרבי אליעזר פרק כ"ו, ילקוט ראובני פרשת ויגש), ונתנה נמי עוד פרעה ליוסף להושיב בה אביו ואחיו שנאמר (בראשית מז ו) 'במיטב הארץ הושב את אביך ואת אחיך' ישבו בארץ גשן', הוה ליה קבועים וכל הקבוע כמחצה על מחצה דמי.
עוד טעם אחר קרוב לזה, משום שישראל היו מוחזקים בארץ גושן מפאת שרה שניתנה לה בכתובתה, וקיימא לן (קידושין פ א) רובא וחזקה היכא דהוייא חזקה אלימתא היא עדיפא מרובא. והנה ישראל היו מוחזקים בארץ גושן, גם המה מוחזקים שלא לעבוד עבודה זרה מאבותיהם אברהם יצחק ויעקב, שלא היו ח"ו עובדי עבודה זרה רק לה' לבדו.
הכלל העולה שיש כאן ד' טעמים למה לא אזלינן בתר רובא, הטעם הראשון ממה שמתו כל בכורי מצרים ואף שאינם בכורות גמו[רות לפי שהיו ה]מצריות שהן מזנות עם הרווקים, וקיימא לן שרוב בעילות תולין בבעל ולא היו ראוים למות, אף על פי כן לא אזיל קב"ה בתר רובא בהא. הטעם הב' דבמצרים לחוד היה זה על פי הדיבר בהוראת שעה, כיון שקלקלו מעשיהם ביותר ונשתעבדו בבנו בכורו ישראל יותר מדאי הותרה רצועת רובא אצלם. הטעם הג' משום שהיו קבועים הישראל בארץ גושן וכל הקבוע כמחצה על מחצה דמי. הטעם הד' משום שהיו מוחזקים מאבותיהם שלא לעבוד עבודה זרה, ורובא וחזקה היכא דהוי חזקה אלימתא עדיף טפי.
והנה כבר נתבאר שאומות העולם באים להסית ישראל בטענת שהם רבים, ואם כן יהיו נמשכים אחריהם לעבוד עבודה זרה, ואפשר שישראל תכנס בדעתם זאת הסברה הנפסדת. לזה בא משה להוציאם מזה הטעות ואמר 'לא תירא מהם' ומטענתם הנפסדת, 'זכור תזכור את אשר עשה ה' אלהיך לפרעה ולכל מצרים', שמתו כל בכורי מצרים ואפילו אותם שבאו מן הזנות של המצריות עם הרווקים. ואם איתא דאזלינן בתר רובא לא היו ראויים למות כל בכורי מצרים רק מי שהוא ודאי מאביו ומאמו ולא מן הזנות, אלא ודאי דלא אזלינן בתר רובא בהא מטעם הנזכר, או משום דהוי הוראת שעה, או משום שישראל מוחזקים מאבותיהם שלא לעבוד עבודה זרה וקיימא לן רובא וחזקה חזקה אלימתא כהא עדיפא, או מטעם שהיו קבועים וכל הקבוע כמחצה על מחצה, וכל שכן בארץ ישראל שהיא שלהם שנקראים קבועים ואין לילך אחר הרוב. ובזה אתי שפיר אומרו אחר כך 'לא תערוץ מפניהם' וכו' (דברים ז כא), רצונו לומר שינצחוך בטענה הנזכרת, והטעם הוא 'כי ה' אלהיך בקרביך' וכו' ואתם מוחזקים שלא לעבוד עבודה זרה, ורובא וחזקה חזקה אלימתא עדיף. ואפשר שלזה נתכוון הכתוב (שמות כג ב) באומרו 'לא תהיה אחרי רבים לרעות' וכו', וקשיא רישא אסיפא דברישא כתיב 'לא תהיה אחרי רבים' והדר כתיב 'אחרי רבים להטות', וכבר נתעוררו רז"ל בזה ואמרו (סנהדרין ב א) הטייתך לטובה על פי אחד ואין הטייתך לרעה על פי אחד עד שירבו המחייבין על המזכים שנים.
ולדרכינו אתי שפיר דהכי קאמר 'לא תהיה אחרי רבים לרעות' שהוא לעבוד עבודה זרה בטענת רבים, וכתיב 'אחרי רבים להטות' כגון דא שהיא עבודה זרה לא תהיה אחריהם. ונתן לזה ב' טעמים לשבח, הראשון הוא 'ולא תענה על ריב', 'רב' כתיב, שהוא הקב"ה שצונו שלא לעבוד עבודה זרה, וכבר נתבאר שעל פי הדיבר אין לילך אחר הרוב. עוד נתן טעם ב' 'אחרי רבים להטות', וכבר ידעת שדרשו (תורת כהנים ויקרא טו כה) ממלת רבים ג' כמו 'ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים' ימים שנים רבים ג', הרי דג' נקראים רבים, ואנו בני אברהם יצחק ויעקב שהם ג' ומוחזקים מאבותינו שלא לעבוד עבודה זרה, ורובא וחזקה, חזקה אלימתא כהאי עדיפא.
וזהו אפשר מה שאומר הכתוב (דברים ז ז) 'לא מרובכם מכל העמים חשק ה'' וכו', שהכוונה לומר עם האמור, שלא יעלה על דעתך לומר שטעם שבחר השם יתברך בנו מפני שאנו מרובים מכל העמים, ונמשיך אומות העולם שלא לעבוד עבודה זרה עמנו בטענה הנזכרת של 'אחרי רבים להטות', ולזה 'חשק ה' בכם' כדי שתמשיכו אומות העולם אחריכם לקרוא כלם בשם ה' ולעבדו שכם אחד, שאדרבה כלפי לייא ונהפוך הוא מן הקצה אל הקצה, 'כי אתם המעט מכל העמים'. ושמא תאמר אם כן איפה שאנו מועטין ואומות העולם מרובין מה לעשות בטענת אומות העולם 'אחרי רבים להטות', לזה נתן כמה טעמים לשבח להפטר ולהנצל מזאת הטענה, א' 'כי מאהבת ה' אתכם' וכו' (דברים ז ח), וטעם האהבה הוי משום שאין אנו מחליפין אותו באל אחר וציונו שלא לעבוד עבודה זרה, וכבר נתבאר שעל פי הדיבר אזדא ליה טענת רובא. טעם ב' 'אשר נשבע לאבותיכם', וכבר נתבאר שאנו מוחזקים שלא לעבוד עבודה זרה מאבותינו הקדושים אברהם יצחק ויעקב, ורובא וחזקה, חזקה אלימתא כהאי עדיף. עוד טעם ג' 'הוציא ה' אתכם ביד חזקה', שהייתם במצרים קבועים בארץ ג'שן וכל הקבוע כמחצה על מחצה דמי ואין כאן רובא, וכל שכן בארץ ישראל שאתם מוחזקים בה מאבותיכם שניתנה להם וקנו אותה בחזקה ואתם קבועים בה, וכל הקבוע כמחצה על מחצה דמי ואין כאן רובא. וזהו דסמיך ליה 'וידעת' מאלו הסתירות כולם 'כי ה' אלהיך הוא אלהי האלהים' וכו'.
וזהו גם כן כוין דוד בתהלים (ג ג) באומרו 'רבים אומרים לנפשי אין ישועתה לו באלהים סלה', שהכוונה עם האמור שאומות העולם באים בטענת רבים לעבוד עבודה זרה, ואני משיבם שאינכם רבים רק ממה שאתם עובדים לאלהות הרבה, אך אני שאני עובד רק לאלוה אחד אין זה משום שאתה רבים ממני, רק אדרבה ישראל הם הרבים, רק ממה שאני עובד לאלוה אחד אני נקרא יחיד. והן משיבים אחרי שאתם רבים אף על פי כן נקראים נפש אחת, אם כן 'אין ישועתה לו באלהים סלה' דנסתר טענת "לי צוית" ממה שנאמרה עשרת הדיברות בלשון יחיד וכאמור. ושמא תאמר אם כן שאתם מרובים למה אין אתם עובדים עבודה זרה עמנו ואתם עוברים על מה שכתוב בתורה 'אחרי רבים להטות', לזה אמר דהא ליתא, כי 'ואתה ה' מגן בעדי' (תהלים ג ד) וצויתני שלא לעבוד עבודה זרה. וכבר נתבאר שעל פי הדיבר לא מהני רובא, שהפה שאסר הוא הפה ש[התיר]... 'מגן בעדי' בזכות אבותי ואני מוחזק מאבותי שלא לעבוד עבודה זרה, וחזקה ורובא חזקה... שהוצאתני ממצרים מיגון לשמחה. וכבר נתבאר שבמצרים היו קבועים ישראל וכל הקבוע [כמחצה על מחצה דמי ואזלא] ליה טענת רובא.
ואפשר שלזה כוין דוד נמי באומרו (תהלים ג ג) 'רבים אומרים מי יראנו טוב נסה עלינו אור פניך ה'', ולכאורה אין לו הבנה. וחוץ לדרכינו יתבאר הענין על מה שאמרו בברכות (יז ע"ב) אמר רב אשי הני בני מחוזא אבירי לב נינהו דקא חזו בשבחא דאורייתא תרי זמני בשתא ולא איגיור חד מינייהו.
וכתבו שם התוס' ז"ל, אבל בעצרת שאינה אלא יום אחד לא היו מתאספים כל כך, ושמא ניסא אתרחיש להו. וראיתי בספר העתים שחיבר הרב ר' ברזלי הגלעדי, שהיה עמוד של אש יורד עליהם מן השמים בכלה דאדר ודאלול, ע"כ. והנה אפשר שאדונינו דוד ע"ה היה דורש לישראל בכלה דאדר ודאלול והיה עמוד של אש יורד עליו מן השמים, אך דואג ואחיתופל וסיעתם אף שהיו אבירי הרועים עם כל זה כיון שהיו בעלי לשון הרע והיתה תורתם שלא לשמה, אף שהיו דורשים בזמנים הנזכרים לא זכו למעלה הרמה הזאת. זה אומרו 'רבים אומרים' שהם דואג ואחיתופל שהיו רבים בתורה, 'מי יראנו טוב' ושבחה של תורה לירד עלינו עמוד האש כדי שבזה תוכר מעלתה ושבחה של תורה לעיני העמים כאמור בענין רב אשי הנזכר, אבל אנו 'נסה עלינו אור פניך ה'', 'אור' דייקא שהיה נס אור העמוד מפניהם ולא היה יורד עליהם כלל, אך אני 'נתת שמחה בלבי' שהיא שמחת ושבח התורה שיורד עלי עמוד האש בזמן ש'דגנם ותירושם רבו' שהם כלה דאדר ודאלול שהוא זמן הדגן והתירוש, ואז 'בשלום יחדו' וכו' כיון שזכיתי למעלה הזאת.
או אפשר פירוש אחר חוץ לדרכינו, בהקדים מה שאמרו בפרק חלק (סנהדרין קו ע"ב) שדואג ואחיתופל לא הות סליקא להו שמעתתא אליבא דהילכתא. ופירש רש"י מפני שכתוב (תהלים כה יד) 'סוד ה' ליראיו' והני לאו יראי ה' נינהו, ע"כ. זה אומרו 'רבים' שהם דואג ואחיתופל שהיו רבים וגדולים בתורה, 'מי יראינו' טובה של תורה שהוא לאסוקי שמעתא אליבא דהילכתא ותהיה הלכה כמותינו, אבל 'נסה עלינו אור פניך ה'' שלא היתה הלכה כמותינו שהיא אור פני ה' וסוד ה', אך אני שאני ירא שמים 'נתת שמחה בלבי' שהיא תורת אמת דכתיב בהו (תהלים יט ט) 'פקודי ה' ישרים' דייקא 'משמחי לב', אף בעת ש'דגנם ותירושם רבו' דהיינו יומי ניסן ויומי תשרי שהתלמידים בטלים להכין טרף לביתם וחוק לנערותם, כמו שאמר רבא (ברכות לה ע"ב) במטותא מנייכו לא תיתו קמאי לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי כי היכי דלא תיטרדו במזונייכו כולי האי. אך אני לא כן אדמה ולא כן אנכי עמדי, כי אף בשני חדשים הנזכרים אני עוסק בתורה, ולזה אני מובטח כי 'בשלום יחדיו' שהיא התורה, 'אשכבה ואישן' בזכותה ו'לבדד לבטח תושביני' דייקא ולא להם. זה יראה חוץ לדרכינו.
אך לדרכינו יתבאר בפשיטות כי 'רבים' שהם אומות העולם, הם 'אומרים 'מי יראנו טוב' דייקא לעבוד עבודה זרה כמותינו, שבזה יתקיים מקרא מלא בתורה 'אחרי רבים להטות' שכתוב בתו' הנקראת טוב, אך אנו 'נסה עלינו אור פניך ה'', רצונו לומר שעשה אותנו השם יתברך נס לעיני העמים במה שהבדילנו מן שבעים לשון וציונו שלא לעבוד עבודה זרה, וכבר נתבאר שעל פי הדיבר לא אזלינן בתר רובא.
ועל פי זה יתבאר נמי מה שאמר דוד (תהלים לא יד) 'כי שמעתי דיבת רבים מגור מסביב בהוסדם יחד עלי לקחת נפשי זממו', שאין לו מובן לכאורה. אך עם האמור יתבאר בטיב הענין, שהיו אומרים המינים אותה הטענה לדוד, כיון שאנו רבים ואתם מועטים אם כן תהיו עמנו לעם אחד בעבדינו עבודה זרה, וזהו 'כי שמעתי דיבת רבים' דייקא. ואני משיבם 'בהוסדם יחד עלי', פירוש אפילו יהיו כל האומות בכף מאזנים ישראל מרובים בערכם, והטעם שאנו נקראים יחידים כמו שנאמר 'עלי' דייקא שהוא לשון יחיד, מפני שאנו עובדים לאל אחד ולזה אנו נקראים נפש אחד. והם משיבים לי, אם כן שאתם נקראים יחידים ונפש אחת בשביל שאתם עובדים לאלוה אחד, אם כן אזדא לכו טענת 'אנכי' ו'לא יהיה לך' שנאמרה בלשון יחיד, שהיתה לכם התנצלות על מעשה העגל, דלמשה לחוד נאמרה ולא לכם, עכשיו שאתם נקראים נפש אחת איגלאי מלתא למפרע שלכם נאמרה ושוב אין לכם פתחון פה ומענה לשון, ולית לכו תקנתא. וזה אומרו 'לקחת נפשי' דייקא 'זממו', רצונו לומר שלא היתה כוונתם מתחלה לעבוד עבודה זרה עמהם שידעו שאנו מצווים עליה, אלא הכוונה היא שהם באים עלי בדרך ממה נפשך, שאם אתם נקראים יחידים ואנו רבים למה אין אתם עובדים עבודה זרה כמותינו, ואם אין אתם נקראים יחידים רק מטעם שאתם עובדים לאלוה אחד אך אכתי רבים אתם... את העגל, ובשלמא מקודם היתה לכם התנצלות גדולה דלמשה נאמרה ולא לכם... אתם אומרים, וזהו 'לקחת נפשי זממו' 'נפשי' דייקא, שאנו נקראים נפש' אחת...
ועל פי זה יתבאר מאמר דוד (תהלים קיט קנז) 'רבים רודפי וצרי מעדותיך לא נטיתי', שה[רודפים] טוענים טענת רבים כדי שאכשל עמהם בדבר עבודה זרה, אך אני 'מעדותיך לא נטיתי' שצוית לנו בתורה שלא לעבוד עבודה זרה. וכבר נתבאר שעל פי הדיבר לא מהני טענת רובא, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ולא אהנייא להו טענת רבים בזה ויחדיו כולם יכליון<sup>91</sup>.
ועל פי האמור עלה בידינו יישוב הכתובים של 'ויאמר פרעה אל אחיו מה מעשיכם' וכו', על פי דרכו של הרב אש דת ז"ל שהוכיחם על ענין הדינים הנזכרים בדבריו שאיך עברו עליהם. אך לדרכינו נימא כדברי הרב ז"ל ולאו מטעמיה, שהכוונה היא שפרעה הקשה להם ב' קושיות, וזהו 'מה מעשיכם לשון רבים', והשבטים ברוח שפתם השיבו אותו על שניהם. הקושייא הראשונה היא שהקשה להם קושיית המין לרבי יהושע בן קרחה (ויק"ר ד ו) שאנו מרובין ואתם מועטים מכל מקום אין אתם עובדים עבודה זרה כמותינו, דבתר רובא גרירינן. והקושייא הב' הרי קיימא לן (בבא קמא עט ב') שאין מגדלין בהמה דקה בארץ ישראל, ואתם הייתם (רועה) [רועי] צאן בארץ ישראל, ואם כן איפה מה הם מעשים אשר לא יעשו אלה שאתם עושים. והשיבוהו בחכמה נפלאה, 'רועה צאן עבדיך גם אנחנו גם אבותינו', ואם איתא שיש חשש איסור בזה איך אפשר אבותינו שהם קדושים וטהורים וקיימו אפילו מלי דרבנין יהיו (רועה) [רועי] צאן ויעברו על זה, אלא ודאי שבדרך היתר היו עושים, הכא נמי בדרך היתר היינו עושים. ויתבאר הענין היטב בהקדים מאמר רז"ל פסחים (נ ע"ב) ששלשה דברים אין בהם סימן ברכה, ואחד מהם מגדלי בהמה דקה. ושם הקשו התוספות ז"ל, ואם תאמר והא אמרינן (חולין פד ע"ב) הרוצה שיתעשר יעסוק בבהמה דקה, ושם אמרינן למה נקרא שמה עשתרות שמעשירין את בעליהן. ותירצו דהתם מיירי בחורשין ופירושו ביערות שאינם מפסידים הזרעים והתבואה, ע"כ.
זה אומרו 'רועה צאן עבדיך', כדבריך כן הוא אך בענין הזה אנחנו ואבותינו שוים בזה, וכי היכי שאבותינו היו עושים על פי הדין והיתר הנזכר שהיו רועים במדברות וביערות, הכי נמי אנחנו. הרי בזה השיבוהו אמאי די סליק מניה שהיא אין מגדלין בהמה דקה בארץ ישראל. ועל השניה השיבוהו טענה נצחת, 'לגור בארץ באנו כי אין מרעה' וכו' במדברות וביערות לבהמתינו, וחוששין אנו שמא יפסידו הזרעים, 'כי כבד הרעב בארץ כנען ועתה ישבו נא עבדיך בארץ גושן' דייקא, והוי קבועים וכל הקבוע כמחצה על מחצה דמי ואין כאן רובא.
עוד אפשר לומר שהשיבו אותו נמי על זו הטענה באומרם 'רועה צאן עבדיך גם אנחנו גם אבותינו', והטעם הוא כי כוונתם היתה לבטל עבודה זרה שהוא מזל טלה, ולזה היו (רועה) [רועי] צאן ואוכלים מהם כדי לבטל מזל טלה. וכיון שאבותינו מוחזקים שלא לעבוד עבודה זרה גם אנחנו כמותם, והיכא דהוי רובא וחזקה, חזקה אלימתא כהאי נדון דידן עדיף טפי מרובא.
אשובה נא ואראה לבאר מאמר הפונה קדים, ויש להפלא בו במה שאומר, כתיב בתורה וכו', שהרי עיקר טענה של יהודה היה שזה יש לו לשלם, אם כן טפי היה לו למינקט רישא דקרא דכתיב 'שלם ישלם'. ועוד יש לדקדק מה היא טענת יהודה באומרו וזה יש לו לשלם, הרי יוסף אמר 'הלא ידעתם כי נחש ינחש' וכו' ואין לו תשלומין כלל ועיקר.
וראיתי בספר <b>אסיפת חכמים</b> שהשיב לזה על פי אומרם בקידושין (יח ע"א), תנו רבנן היתה גניבתו אלף זוז והוא שוה ת"ק זוז הרי זה נמכר וחוזר ונמכר, היתה גניבתו שוה ת"ק זוז והוא שוה אלף זוז אינו נמכר רבי אליעזר אומר אם היתה גניבתו כנגד ממכרו נמכר ואם לאו אינו נמכר, אמר רבא בהא זכינהו רבי אליעזר לרבנין דמאי שנא גניבה שוה ת"ק והוא שוה אלף שאינו נמכר משום דנמכר, כולו אמר רחמנא ולא חציו, הכא נמי 'ונמכר בגניבתו' אמר רחמנא ולא בחצי גניבתו, ע"כ. היוצא מזה אם הגניבה שוה יותר אינו נמכר. ולפי זה אתי שפיר דברי המדרש וחדא מיתרצא חבירתה, דאי מרישא דקרא 'שלם ישלם' לא היתה טענה מעלייתא ליהודה, דיוסף היה טעון נגדו שהגביע אין לו תשלומין בעולם, ולזה אמר יהודה ליוסף כתיב 'אם אין לו' וכו', שצריך להיות גניבתו נגד ממכרו, ואם כן איפה בממה נפשך אם אתה טוען שהגביע אין לו תשלומין ואם כן הגניבה שוה יותר אם כן... נמכר כלל ופטור מן הדין הנזכר, ואם אתה טוען שהגביע יש לו תשלומין כמו ששוה בנימין... ונכון ומפולפל הוא בחריפות גדולה.
ולי נר[אה]... על מה שכבר נתבאר... הנה היה יהודה סביר בתחלה שרצה לתפוס לגבי דידהו כדין נימוסי בני נח שעשרה... גניבה ביניהם הוא נהרג והם נתפסים בסירה, וכמו שפסקו על עצמם 'אשר ימצא אתו מעבדיך ומת וגם אנחנו' וכו', עד... עמהם מנשה ויוסף אביו ודנו אותם בדת התורה אחר שניתנה ד'אשר ימצא אתו יהיה לי עבד ואתם תהיו נקיים', לזה כאשר ראה יהודה שדנם דין תורה ולא בנימוסי מצרים, אז 'ויגש אליו יהודה ויאמר בי אדוני' התחלת במצוה לדון אותנו כדת משה וישראל, גמור אותה, שהרי כתוב בנימוסין דילן שהיא דת התורה 'אם אין לו' דווקא 'ונמכר', הא אם יש לו אינו נמכר, וזה יש לו במה לשלם שווי הגביע ולא סגולת ניחושו 'כי לא נחש ביעקב' בילא"ו [=ברוך ה' לעולם אמן ואמן].
<h4>השמטות מספר "יוסף לקח"</h4>
<b>להרב המופלא כמוה"ר חיים אבולעפייא זלה"ה</b><sup>92</sup>
<b>וַיִּגַּשׁ אֵלָיו יְהוּדָה וַיֹּאמֶר בִּי אֲדֹנִי יְדַבֶּר נָא עַבְדְּךָ דָבָר בְּאָזְנֵי אֲדֹנִי וְאַל יִחַר אַפְּךָ בְּעַבְדֶּךָ כִּי כָמוֹךָ כְּפַרְעֹה</b> (מד יח)
ויראה אומרו 'ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני', שאינו דרך ארץ לדבר דבר זה על ידי מליץ. 'ואל יחר אפך' כמו שאמרו בבראשית רבה (צג ו) שאמר לו מה פרעה להוט אחר הזכרים אף אתה. כן ובתנחומא (ויגש ה ה) אמרו, מה פרעה אוהב נשים ומחמדן אף אתה ראית לבנימין יפה וחמדת אותו להיות אצלך. ובזה אתי שפיר הב' כפי"ן 'כמוך כפרעה', שהן שני דמיונות לזכרים 'כמוך' הוא פרעה, ולנשים 'כפרעה' אתה. ומאחר שכן הוא, ממך אני מתחיל ובפרעה אני מסיים. הכוונה לומר שאחת משבע מצות בני נח הוא מינוי הדיינין לדון בשבע מצות, כמו שכתב הרמב"ם (הל' מלכים ט יד) משום ששכם גזל ולא דנוהו נתחייבו כולן הריגה. גם אנו אם לא נדון אתכם יקרנו כך, לזה נתחיל ממך ונסיים בפרעה. שכך נצטוינו (בראשית ב כד) 'ודבק' ולא בזכור 'באשתו' ולא באשת חבירו, ושתי העבירות בידכם, ומה אתה משנה לפרעה כך אני משנה לאבא לדון את הפושעים, שכך כתיב (בראשית לח כד) 'הוציאוה ותשרף', ומלבד שאין אתם דנין לפושעים גם אתם עצמכם פושעים שנצטויתם ולא שמרתם.
ויראה אומרו 'ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני', אף שעד עתה היה מליץ בינותם, עתה התחנן לו לדבר עמו פנים אל פנים. 'ואל יחר אפך' לומר אין כבוד למלכות לדבר עמו פה אל פה, לזה אמר 'כי כמוך כפרעה', ואמרו ז"ל (בראשית רבה צג ו) שאמר לו מה פרעה מלך ואתה שני לו, כך אבא מלך בארץ כנען ואני שני לו, ואם כן אין זלזול כל כך לדבר עמך פה לפה.
<b>אֲדֹנִי שָׁאַל אֶת עֲבָדָיו לֵאמֹר הֲיֵשׁ לָכֶם אָב אוֹ אָח, וַנֹּאמֶר אֶל אֲדֹנִי יֶשׁ לָנוּ אָב זָקֵן וְיֶלֶד זְקֻנִים קָטָן וְאָחִיו מֵת וַיִּוָּתֵר הוּא לְבַדּוֹ לְאִמּוֹ וְאָבִיו אֲהֵבוֹ</b> (מד יט-כ)
ואומרו 'היש לכם אב או אח', רצונו לומר אף שלא שאלת ממנו זה הוכרחנו להשיב לך, ששנים עשר אחים אנחנו והקטן את אבינו (בראשית מב יג) בטענת שאחיו מת ומתירא עליו. כמו שאמרו (שבת קה ב-קו א) ידאג[ו] כל האחין, איכא דאמרי דמית גדול. נמצא שהוכרחנו גם כן להגיד על מיתת יוסף שהוא טעם לעיכוב בנימין.
ותיבת 'ויותר הוא לבדו לאמו', אף שידוע הוא בא לתת טעם למה חס עליו יותר מכולכם, תלמוד לומר 'ויותר הוא לבדו', שאחיו מת בדרך, גם לאמו שאמו מתה בדרך. מה שאין כן אנחנו שמאם אחרת לא הקפיד עלינו, שאין אבות לגוי כדי שידאגו כל האחין, רק בנימין שהוא מאם אחת עם יוסף.
<b>וַיֵּצֵא הָאֶחָד מֵאִתִּי וָאֹמַר אַךְ טָרֹף טֹרָף וְלֹא רְאִיתִיו עַד הֵנָּה, וּלְקַחְתֶּם גַּם אֶת זֶה מֵעִם פָּנַי וְקָרָהוּ אָסוֹן וְהוֹרַדְתֶּם אֶת שֵׂיבָתִי בְּרָעָה שְׁאֹלָה</b> (מד כח-כט)
ואומרו 'ואומר אך טרוף טורף' יתיר, וכפל 'טרוף טורף'. רצה יעקב להוכיח דבתלת הוייא חזקה לבנימין שיקראנו אסון בודאי, ולפי דרשתם ז"ל (בראשית רבה פד יט, תנחומא ויגש י') 'חיה רעה' (בראשית לז לג) שנאמר על אשת פוטיפר. 'חיה רעה' אין חיה רעה אלא אריה שנאמר (בראשית מט ט) 'גור אריה יהודה', עד כאן. זה אומרו 'ואומר אך טרוף טורף', כלומר אם באולי יהיה יוסף חי מכל מקום לא יבצר ש'טרוף' על ידי יהודה, 'טורף' על ידי אשת פוטיפר. הרי שלשה מקרים, אחד שמתה רחל, [אחד] ביוסף, לזה בודאי 'וקרהו אסון' לבנימין, דבתלתא אפילו לרבן שמעון בן גמליאל הוייא חזקה (בבא מציעא קו ב). משום הכי סיים מאחר ש'טרוף טורף' מאתי אף שיהיה [חי] מאחר שאינו אחי 'ולא ראיתיו עד הנה', לגבי דידי כמת חשוב. כענין אליהו, כיון שלא ראהו אלישע עוד כמת היה חשוב אצלו, [הכא נמי] מאחר שבאו שלשה מקרים רעים 'קרהו אסון' ודאי לבנימין.
<b>וְעַתָּה כְּבֹאִי אֶל עַבְדְּךָ אָבִי וְהַנַּעַר אֵינֶנּוּ אִתָּנוּ וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ, וְהָיָה כִּרְאוֹתוֹ כִּי אֵין הַנַּעַר וָמֵת וְהוֹרִידוּ עֲבָדֶיךָ אֶת שֵׂיבַת עַבְדְּךָ אָבִינוּ בְּיָגוֹן שְׁאֹלָה, כִּי עַבְדְּךָ עָרַב אֶת הַנַּעַר מֵעִם אָבִי לֵאמֹר אִם לֹא אֲבִיאֶנּוּ אֵלֶיךָ וְחָטָאתִי לְאָבִי כָּל הַיָּמִים, וְעַתָּה יֵשֶׁב נָא עַבְדְּךָ תַּחַת הַנַּעַר עֶבֶד לַאדֹנִי וְהַנַּעַר יַעַל עִם אֶחָיו, כִּי אֵיךְ אֶעֱלֶה אֶל אָבִי וְהַנַּעַר אֵינֶנּוּ אִתִּי פֶּן אֶרְאֶה בָרָע אֲשֶׁר יִמְצָא אֶת אָבִי</b> (מד ל-לד)
אמר 'ועתה כבואי אל עבדך אבי' וכו', כלומר אם נלך יחד כולנו ויראה שאני ערב [בע[דו] עולם הבא, וגם אחי עמדי, 'והנער איננו אתנו', בודאי שימות. ושמא תאמר שאלך תחילה אני יחידי, וכיון שאינו רואה לשאר בניו יחשוב שבנימין לאחוריו עם שאר אחיו, וביני ביני נספר לו הענין, וכיון שלא באה לו הבשורה בפתע פתאום לא ימות. לזה אמר פעם שניה 'כי איך אעלה אל אבי והנער איננו אתי', בחלוקה זו יש ודאי ספק 'פן אראה ברע אשר ימצא את אבי', שמא לא יאמין שנשאר עם אחיו מאחר שאני ערב וימות פתאום ואני אראה ברעתו קודם שיבואו שאר אחי. לכן יותר טוב 'ישב נא עבדך [וכו'] והנער יעל עם אחיו'.
ואומרו 'אם לא אביאנו' וסיים 'וחטאתי לאבי כל הימים', ותיבת 'לאמר' יתירה. על מה שאמרו שיהודה לא ערב לראובן שאמר 'את שני בני תמית' וכו' (בראשית מב לז), והוסיף שיהיה הוא מנודה בשני עולמות. משום הכי אמר פה 'כי עבדך ערב את הנער' וכו', רצונו לומר בשביל אמירת ראובן שאמר לו 'אם לא אביאנו אליך', יצאתי לראובן ערב והוספתי משלי, 'וחטאתי לאבי כל הימים'. נמצא לפי זה שתיבת 'אם לא אביאנו אליך' הוא הלשון שאמר ראובן לאביו, וסיים 'וחטאתי לאבי' הוא הלשון שאמר לו יהודה 'וחטאתי לך כל הימים' (בראשית מג ט').
<b>וַיֹּאמֶר יוֹסֵף אֶל אֶחָיו אֲנִי יוֹסֵף הַעוֹד אָבִי חָי וְלֹא יָכְלוּ אֶחָיו לַעֲנוֹת אֹתוֹ כִּי נִבְהֲלוּ מִפָּנָיו, וַיֹּאמֶר יוֹסֵף אֶל אֶחָיו גְּשׁוּ נָא אֵלַי וַיִּגָּשׁוּ וַיֹּאמֶר אֲנִי יוֹסֵף אֲחִיכֶם אֲשֶׁר מְכַרְתֶּם אֹתִי מִצְרָיְמָה, וְעַתָּה אַל תֵּעָצְבוּ וְאַל יִחַר בְּעֵינֵיכֶם כִּי מְכַרְתֶּם אֹתִי הֵנָּה כִּי לְמִחְיָה שְׁלָחַנִי אֱלֹהִים לִפְנֵיכֶם, כִּי זֶה שְׁנָתַיִם הָרָעָב בְּקֶרֶב הָאָרֶץ וְעוֹד חָמֵשׁ שָׁנִים אֲשֶׁר אֵין חָרִישׁ וְקָצִּיר, וַיִּשְׁלָחֵנִי אֱלֹהִים לִפְנֵיכֶם לָשׂוּם לָכֶם שְׁאֵרִית בָּאָרֶץ וּלְהַחֲיוֹת לָכֶם לִפְלֵיטָה גְּדֹלָה, וְעַתָּה לֹא אַתֶּם שְׁלַחְתֶּם אֹתִי הֵנָּה כִּי הָאֱלֹהִים וַיְשִׂימֵנִי לְאָב לְפַרְעֹה וּלְאָדוֹן לְכָל בֵּיתוֹ וּמֹשֵׁל בְּכָל אֶרֶץ מִצְרָיִם</b> (מה ג-ז)
'ויאמר יוסף אל אחיו גשו נא אלי ויגשו' וכו', יובן על מה שאמרו בתנחומא (ויגש ז), כשהתודע יוסף לאחיו ביקשו להרגו, בא מלאך ופיזרן. זה אומרו 'גשו נא אלי, ושמא תאמר איך חשבתם כזאת להרגני, 'אני יוסף אחיכם אשר מכרתם אותי מצרימה' ולא הועלתם כלום, ואם כן איפה איך עלה על דעתכם להורגני נגד גזירותיו יתברך 'והוא ישקיט ומי ירשיע' (איוב לד כט). ואתי שפיר אומרו 'גשו נא אלי', לפי שפיזרן המלאך קראן והוכיחן על מחשבתם הרעה. וזה אומרו באמירה אחת 'אני יוסף העוד אבי חי', וידע ברוח הקודש שאני חי כמו שנאמר (בראשית מב א) 'וירא יעקב כי יש שבר במצרים' שיוסף הוא קיים במצרים, ואם תהרגוני יודע לאבי ברוח הקודש. 'ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו', איך ידע שמחשבתם היתה [להורגו] ולא להטיבו.
אי נמי הכי קאמר 'גשו נא אלי', שראה שהן נסוגין אחור קראן בלשון רכה, כפירוש רש"י שלא יתביישו אחיו ממנו. זה אומרו אם אתם יראים שלא אשלם לכם כמעשיכם, אני אומר לכם שהרי 'אשר מכרתם אותי מצרימה' [ולא הועלתם כלום, ואם עשרה נרות] לא יכלו לכבות נר אחד, איך אני אוכל לכבות עשר נרות.
ואומרו תיבת 'יוסף אל אחיו' יתר. על מה שאמרו [בהוריות (יד א) אפילו רבי דענותן היה אמרו] משמיה דרבי מאיר אמר רבי מאיר אומר לא אמר, שלא הזכיר שהוא אומר משמיה דרבי מאיר. לזה אמר 'ויאמר יוסף אל אחיו', [על כרחך שקראן יוסף אחי גשו אלי, ולא] כרבי שלא אמר אמר רבי מאיר אלא אמרו משום רבי מאיר, ויוסף אף שגמלו עמו רעה אמר להם 'גשו נא אלי'.
אי נמי [אני יוסף אחיכם', על מה שאמרו ב]הוריות (יג ב'-יד א') מתני רבי לרבי שמעון בריה, אחרים אומרים אלו היה תמורה לא היה קרב, אמר לו מי הם הללו [שמימיהם אנו שותים] ושמותיהן אין אנו מזכירין, אמר ליה אלו שבקשו לעקור כבודך וכבוד בית אביך. אמר ליה 'גם אהבתם גם שנאתם גם קנאתם כבר אבדה' (קהלת ט' ו'), אמר ליה 'האויב תמו חרבות לנצח' (תהלים ט' ז'), אמר ליה הני מילי היכא דאהנו עובדיה, רבנין לא אהנו עובדייהו, ואף על פי כן משמיה דרבי מאיר אמרו.
[אי נמי] 'ויאמר אני יוסף אחיכם' רצונו לומר מתכבד אני בכם לומר שאני יוסף אחיכם אף ש'מכרתם אותי מצרימה', היפך מן רבי שלא רצה לומר [אמר רבי מאיר] אף דלא אהנו מעשיו, ואתם אף דאהנו מעשיכם אני מתכבד בכם, שאני טפל לכם יוסף אחיכם. 'ועתה אל תעצבו' על המחשבה, 'ואל יחר בעיניכם' על המעשה של המכירה, אף שרבי הקפיד גם על המחשבה אף דלא אהנו מעשיו, [אני איני] מקפיד גם על המעשה של המכירה דאהנו עובדייכו. ונתן טעם לשבח לזה, אומרו 'כי למחיה שלחני אלהים לפניכם', ולא דמי לעובדא [דרבי מאיר] שלא נתגלגל לרבי טוב על ידו, מה שאין כן בנדון דידן שבא בעבוריכם טובה ומחיה לכל העולם. גם שנית 'וישלחני אלהים לפניכם' וכו', כי ראוי להחזיק לכם טובה שהייתם סיבה להחיות עם רב. 'ועתה לא אתם שלחתם אותי הנה', רצונו לומר הנה עוד טענה אחרת שהשם יתברך גלגל זכות על ידי, כמו שאמרו (שבת פט ב) ראוי היה יעקב לירד בשלשלאות של ברזל, אלא אמר השם יתברך בני בכורי הוא אורידנו בכבוד, שאני ארד תחילה ואהיה אדון על מצרים ואחר כך תרדו אתם ואבי[נו], ואלו הייתם יודעים שסופי להיות בגדולה זאת לא הייתם מוכרין אותי ארץ מצרים, וכיון שהאלהים עשאו 'אל תעצבו ואל יחר בעיניכם'.
אי נמי 'אני יוסף אחיכם', אשר אמרתם 'והיה כראותו כי אין הנער ומת' (בראשית מד לא), 'פן אראה ברע אשר ימצא את אבי' (שם לד), הרי שאתם חוששים למיתת אביכם. אם כן איפה 'אני יוסף אחיכם' שפירשתי מאבי זה עשרים ושתים שנה, יתכן ש[עוד] אבי חי ולא מת מיגוני, ואיך אין אתם חוששין לצער ולמיתת אביכם למכרני פה. 'ולא יכלו אחיו' וכו' כי טענה נצחת השיבן.
אי נמי הכי קאמר 'אני יוסף' הייתי סיבה ש'עוד אבי חי', שצריכין החלומות שהשמש והירח משתחוין לי להתקיים, ועדיין לא נתקיים, מוכרח שיבוא כאן ויתקיים החלום על ידי. 'ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו', שעשו כמה טצדקי כדי שלא יתקיימו החלומות ואפילו הכי לא הועילו.
'עתה לא אתם שלחתם אותי הנה', רצונו לומר כי היו חושבין ליוסף לגס רוח, כמו שנאמר (בראשית לז ח) 'המלוך תמלוך', ובפרק קמא דסוטה (ד ב) אמרינן כל מי שיש בו גסות הרוח לסוף נכשל באשת איש. ואלו היה כדבריכם הייתי נכשל באשת אדוני. מוכח שטעיתם בי, שלא היתה בי ח"ו גסות הרוח, ולא בשבילכם 'שלחתם אותי הנה' דאם כן הייתי נכשל באשת איש, רק כי האלהים גזר כך, כמו שאמרו בשלשה לקה ונצולתי ממנה, ואלו היה כדבריכם לא הייתי ניצול מן העבירה.
<b>וְאַתָּה צֻוֵּיתָה זֹאת עֲשׂוּ קְחוּ לָכֶם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם עֲגָלוֹת לְטַפְּכֶם וְלִנְשֵׁיכֶם וּנְשָׂאתֶם אֶת אֲבִיכֶם וּבָאתֶם, וְעֵינְכֶם אַל תָּחֹס עַל כְּלֵיכֶם כִּי טוּב כָּל אֶרֶץ מִצְרַיִם לָכֶם הוּא, וַיַּעֲשׂוּ כֵן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַיִּתֵּן לָהֶם יוֹסֵף עֲגָלוֹת עַל פִּי פַרְעֹה וַיִּתֵּן לָהֶם צֵדָה לַדָּרֶךְ</b> (מה יט-כא)
אמרו בבראשית רבה (צד ג) שהיתה עבודה זרה חקוקה עליהם, עמד יהודה ושרפן. ובפרק כל הצלמים (עבודה זרה מג א) אמר רבי יהושע בן לו, הייתי מהלך אחר רבי אלעזר הקפר, מצא טבעת ועליה צורת דרקון, מצא גוי קטן ולא אמר לו כלום, מצא גוי גדול אמר לו בטלה, לא ביטלה, סטרו ובטלה. שמע מינה גוי מבטל עבודה זרה שלו ושל חבירו, ושמע מינה גוי מבטל בעל כרחו, ושמע מינה מי שאינו יודע בטיב עבודה זרה אינו מבטלה, עד כאן. לזה אמר פרעה 'ואתה צויתה' וכו', הקדים תיבת 'מארץ מצרים' לומר הוא מצוה שיקחו מאשר ימצאון מארץ מצרים עגלות, ואף שחקוקה עבודה זרה עליהן אין בזה חשש, דתנן (עבודה זרה נג א') מכרה או משכנה רבי מאיר אומר בטל. ומאחר שאני גזרתי שתקחו את העגלות מבעליהן הוי ביטול בעל כרחה, דמכרה ומשכנה נבטלה, ובגזירת המלך לקחום ואין צריכין ביטול בפירוש, כאלו מכרום מרצונם דבטל, גם עתה שבעל כרחם לקחם בצווי המלך זהו ביטולם, דגוי מבטל עבודה זרה שלו ושל חבירו, ואני שגזרתי שיקחו לכם מארץ מצרים עגלות, נתבטלו. ולזה הוצרך פרעה לצוותו, שיוסף אינו יכול לבטל עבודה זרה דגוי, רק פרעה בצוויו. ואתי שפיר אומרו 'העגלות אשר שלח יוסף' (בראשית מה כז) בעגלות אשר שלח פרעה 'לשאת אותו', שהכל דבר אחד, שיוסף נתן להם בצווי פרעה, כמו שנאמר (בראשית מה כא) 'ויתן להם יוסף עגלות על פי פרעה', דבציווי פרעה נתבטלה העבודה זרה שחקוקה עליהן. ואתי שפיר אומרו 'ויעשו כן בני ישראל' שהלכו ולקחו עגלות מהמצרים ועבודה זרה חקוקה עליהם, וסמכו דבצווי פרעה נתבטלה דהוי מכרה לישראל, דרבי מאיר אומר בטל.
גם רמז להם פרעה, אף שחקוקה עליהן צורת דרקון אין בזה חשש, דהלכה כרבן שמעון בן גמליאל פרק כל הצלמים (עבודה זרה מג ב) שעל המבוזין, ועגלות מבוזין הם שהם מוכנות לטעינה ולמשא. זה אומרו 'קחו לכם מארץ מצרים עגלות', ואל תחושו לזה שכולם מבוזין [הן, והיינו] דמסיים 'ונשאתם את אביכם ובאתם', לפי שמלאכתן אינה אלא לעבודת משא. 'ויעשו כן בני ישראל' דמלתא בטעמא [קאמר, גם] יוסף סבירא ליה 'ויתן להם יוסף עגלות על פי פרעה' כלומר בהוראת פרעה, והיינו דכתיב 'אשר שלח יוסף לשאת אותו', 'בעגלות אשר [שלח פרעה לשאת אותו (בראשית מו ה'), תיבת 'לשאת אותו' פעמיים] יתירין, הורה דטעם היתרן משום דמוכנות למשא והוו כלים מבוזין ואין חשש לצו[רות שעליהן. גם תיבת 'ונשאתם את אביכם'] ותיבת 'לשאת אותו' שתי פעמים, הורה אף שנתתי רשות שיצאו אלו העגלות ואין פרה וחזירה יוצאה [ממצרים עד שחותכין האם] שלה, ומהאי טעמא הוצרכו לרשות פרעה, כמו שכתב רשב"ם ז"ל. מכל מקום הרשות אינו רק 'ונשאתם את אביכם ובאתם' תכף ]שלא ילדו במקום אחר, והיינו אומרו] 'לשאת אותו' שתי פעמים למעוטי לידתן. ותיבת 'ובאתם' דייק שלא תתעכבו שם, כדי שלא יולידו שם.
[אי נמי, 'ואתה צויתה] זאת עשו' על מה שאמרו בבראשית רבה (צד ג) שהיה חקוק עליהן עבודה זרה ושרפן יהודה, עד כאן. וכתב הרב יפה תואר, ויוסף לא ראה שהיתה עבודה זרה חקוקה עליהם, לפי שלא היתה במקום גלוי. אי נמי לנוי היתה, וקרי לה עבודה זרה שכמוה עושין לעבודה זרה. אי נמי קודם שזכה יוסף [בה בטלה על ידי גוי], ויהודה החמיר על עצמו, והיינו דקאמר למוד אותו השבט משום לתא דעבודה זרה בלי צורך, עד כאן. עוד נקדים הא דתנן (עבודה זרה נג א'), כיצד מבטלה [קטע] ראש אזנה וחוטמה ואצבעה מכרה ומשכנה, רבי מאיר אומר בטל וחכמים אומרים לא בטל. ובש"ס פליגי רב ורבי יוחנן, חד אמר בצורף גוי מחלוקת ובצורף ישראל דברי הכל בטל, וחד אומר בצורף ישראל מחלוקת, עד כאן. לזה יוסף סבירא ליה כמאן דאמר בצורף ישראל דברי הכל בטל, ושריין עגלות אלו אף שחקוק עליהן עבודה זרה. ויהודה סבירא ליה דבצורף ישראל פליגי והלכה כרבנין דאמרי לא בטל, ומשום הכי שרפן. ואף דנתנום המצריים להם, הוו כצורף ישראל דעתידין לאבדם לא בטל הגוי, ומאחר שבאו לרשות ישראל בלי ביטול הגוי, עבודה זרה של ישראל נעשית ואין להם ביטול עולמית, עמד יהודה ושרפן. זה אומרו 'זאת עשו' מכלל דאיכא אחריתי, כשביטלן הגוי ואינם צריכין לביטולן. רק 'קחו לכם', תיבת 'לכם' מאחר שמוכרין לכם או נותנין במתנה די, וממילא נתבטלה העבודה זרה החקוקה בעגלות. והקדים תיבת 'מארץ מצרים' מאיזה מקום שנותנין תקחו, ואין צריך שתמתינו עד שיבטלום. 'ויעשו כן בני ישראל' שכל אחד לקח ממקום שמצא. גם 'ויתן להם יוסף עגלות על פי פרעה', דאין צריך ביטול הגוי, ומטעם זה שרפן יהודה דסבירא ליה דלא בטל כרבנין.
אי נמי 'זאת עשו', על פי מה שכתב רשב"ם שטעם שהוצרך לצווי פרעה, לפי שאין פרה וחזירה יוצאה מארץ מצרים אלא אם כן חותכין האם שלה (סנהדרין לג א'). אתי שפיר אומרו 'קחו לכם מארץ מצרים עגלות' ולא אמר קחו עגלות מארץ מצרים, ותיבת זאת מורה אחריתי שאין פרה וחזירה יוצאת. ועתה 'ואתה צויתה זאת עשו' אשר גזרתי 'קחו לכם', תיבת 'לכם' התרתי שמארץ מצרים קחו ולא לאחרים. וסמך הקיחה לארץ מצרים, לומר גם שמארץ מצרים לא הותר לאחרים, לכם הותר. 'ויתן להם יוסף עגלות על פי פרעה', הורה שאלולי צוה פרעה לא הותרו. וזה אומרו (בראשית מה כו) 'ויפג לבו כי לא האמין להם' שהוא מושל בארץ מצרים, שבנימוסיהם כתוב שאין עבד מולך. ואחרי שראה העגלות, שאם לא היה על פי מלך אין יוצאין משם, ידע שבאמת יוסף מושל בארץ מצרים. גם ראה 'העגלות אשר שלח יוסף' שאין עבודה זרה חקוקה עליהם, מורה שיוסף מושל בארץ מצרים ויש לו עגלות מיוחדות בלי חקק עבודה זרה.
אי נמי עגלות הללו צורת דרקון היתה חקוקה עליהן ולא חשש יוסף, דתנן פרק הצלמים (עבודה זרה מב ב) המוצא כלים ועליהם צורת חמה ולבנה ודרקון יוליכם לים המלח, רבן שמעון בן גמליאל אומר שעל המכובדין אסורין ושעל המבוזין מותרין. ובש"ס איתא מכובדים היינו כלי כסף וזהב, מבוזין [היינו] יורות ומחמי חמין. והעגלות תשמישן הוי לישב עליהן ומבוזין מיקרו, ומותרין לרבן שמעון בן גמליאל דהילכתא כוותיה, משום הכי לא חשש יוסף לבערן. ויהודה סבירא ליה דהילכתא כתנא קמא דלא שני ליה בין מכובדין למבוזין, ומהאי טעמא שרפן, דעל המבוזין נמי טעונין שריפה. ומשום הכי אמרו למוד אותו השבט להיות שורף עבודה זרה, כלומר מחמיר על עצמו היה.
<b>וַיַּגִּדוּ לוֹ לֵאמֹר עוֹד יוֹסֵף חַי וְכִי הוּא מֹשֵׁל בְּכָל אֶרֶץ מִצְרָיִם וַיָּפָג לִבּוֹ כִּי לֹא הֶאֱמִין לָהֶם</b> (מה כו)
ואומרו 'ויפג לבו כי לא האמין להם', תיבת 'כי' טפילה, לומר שהנה שמועה טובה פתאומית סוי ליבא, כעובדא דאתתיה דרבי חנינא בן חכינאי (כתובות סב ב'). ואיך לא מת יעקב רק 'ויפג לבו' נחלף מלהאמין. תלמוד לומר 'כי לא האמין להם', שכבר ראה ברוח הקודש 'כי יש שבר במצרים' שיוסף קיים במצרים, ולזה לא מת מבשורה פתאומית רק 'ויפג לבו'. ואתי שפיר מה שאמרו בבראשית רבה (צד ג) 'ויפג לבו' תני רבי חייא זהו טיבו של בדאי, שאפילו אומר דבר אמת אין מקבלין ממנו. וקשה מאין ידע שהוא דברי אמת, אלא ודאי שכבר נתגלה לו ברוח הקודש שיוסף חי, ועם כל זה 'לא האמין' היינו טעמא משום שהן בדאין.
אי נמי 'ויגידו לו לאמר עוד יוסף חי' וכו', שהיה די לומר יוסף חי ומושל בארץ מצרים, אלא שרצו להוכיח שיוסף חי הוא וצדיק, ממה שראינו שהוא מושל בארץ מצרים. 'ויפג לבו כי לא האמין להם' שעדיין בצדקו עומד וככוחו אז כן כוחו עתה, אף שיהיה במונח שעדיין הוא חי ומושל בארץ מצרים, הוי מסיבה שהמזל שלו הוא מורה ממשלה כאשר ראה השמש והירח ואחד עשר כוכבים משתחוין לו, ומאחר שלא זכה להיות ממשלתו בקדושה נתקיימה בסטרא אחרא. כמו שאמרו פרק מי שהחשיך (שבת קנו א) האי דבחד בשבא ולא חדא ביה, או כוליה לטיבו או כוליה לביש, האי מאן דבמאדים אשיד דמא או גנבא או מוהלא. רבה נולד במאדים, אמר ליה מר נמי עניש וקטיל. הרי שאם אינו מתקיים בטוב יתקיים ברע.
<b>וַיְדַבְּרוּ אֵלָיו אֵת כָּל דִּבְרֵי יוֹסֵף אֲשֶׁר דִּבֶּר אֲלֵהֶם וַיַּרְא אֶת הָעֲגָלוֹת אֲשֶׁר שָׁלַח יוֹסֵף לָשֵׂאת אֹתוֹ וַתְּחִי רוּחַ יַעֲקֹב אֲבִיהֶם</b> (מה כז)
'וידברו אליו את כל דברי יוסף' וכו', דהיינו 'לא אתם שלחתם אותי הנה כי האלהים' (בראשית מה ח'), רצונו לומר אלולי אתם שלחתם אותי הנה הייתי נטמע בין הגוים, ומאחר שאלהים שלחני הנה אין דבר רע יורד מן השמים שאחטא ואטמע בין הגוים. גם ראה 'את העגלות אשר שלח יוסף לשאת אותו', רצונו לומר שהם ראויין לשאת אותו, שעגלות פרעה היו חקוקות בהן עבודה זרה ושרפן יהודה, ואלו ששלח יוסף לא היתה עבודה זרה חקוקה עליהן, ואז האמין שעדיין יוסף בצדקתו עומד. ועל ידי זה 'ותחי רוח יעקב אביהם', שאין הנבואה שורה אלא מתוך שמחה (שבת ל' ב'), ששמח שיוסף עומד בצדקתו ואז שרתה עליו רוח הקודש, כמו שאמרו (רש"י) 'ותחי רוח יעקב אביהם' שרתה עליו שכינה<sup>93</sup>.
<b>לָמָּה נָמוּת לְעֵינֶיךָ גַּם אֲנַחְנוּ גַּם אַדְמָתֵנוּ קְנֵה אֹתָנוּ וְאֶת אַדְמָתֵנוּ בַּלָּחֶם וְנִהְיֶה אֲנַחְנוּ וְאַדְמָתֵנוּ עֲבָדִים לְפַרְעֹה וְתֶן זֶרַע וְנִחְיֶה וְלֹא נָמוּת וְהָאֲדָמָה לֹא תֵשָׁם</b> (מז יט)
[חסר ההתחלה וחבל על דאבדין]
[אי נמי 'למה נמות לעיניך' מאיזה סיבה תרצה שנמות כולנו, שמא תאמר אם ימותו כולם ירויח המלך שירש כל האדמה, לזה אמר טועה הוא, שגם אנחנו גם אדמתנו ימותו, מאחר דאיש אין בארץ לעבוד את האדמה מה ירויח בירושתו. לכן יותר טוב שתקנה אותנו ואת אדמתינו עבדים ותן זרע והאדמה לא תשם, וזה וזה יתקיימו בידו. ואם ימותו כולן, שום אחד לא יתקיים בידו. ואתי שפיר אומרו 'ונהיה אנחנו ואדמתינו עבדים לפרעה', והלא לא שייך עבדים באדמה, כי האדמה קנויה לפרעה לגמרי. אלא הכי קאמר, עתה כולנו נהיה עבדים לפרעה אנחנו לעבוד את האדמה, והאדמה לתת יבולה, מה שאין כן כשימותו כולן, אף שכל הארץ לפרעה] אינה עובדת לו, שלא ישאר עובד אדמה והרי היא מתה כשאינה עושה פירות.
<b>וַיִּקֶן יוֹסֵף אֶת כָּל אַדְמַת מִצְרַיִם לְפַרְעֹה כִּי מָכְרוּ מִצְרַיִם אִישׁ שָׂדֵהוּ כִּי חָזַק עֲלֵהֶם הָרָעָב וַתְּהִי הָאָרֶץ לְפַרְעֹה</b> (מז כ)
[ואומרו 'כי מכרו מצרים איש שדהו', ושמא תאמר איך]יועיל מכירה זו שהיו אנוסין ומתים ברעב, תלמוד לומר 'כי חזק עליהם הרעב' והוי אונס דנפשיה, [לא אנסן יוסף שמכר שדותיהם], רק הרעב אנסן, ובכהאי גוונא לא מקרי אונס (חושן משפט סימן ר"ה).
<b>וַיֹּאמֶר יוֹסֵף אֶל הָעָם הֵן קָנִיתִי אֶתְכֶם הַיּוֹם וְאֶת אַדְמַתְכֶם לְפַרְעֹה הֵא לָכֶם זֶרַע וּזְרַעְתֶּם אֶת הָאֲדָמָה</b> (מז כג)
ואומרו 'הן קניתי אתכם היום ואת אדמתכם [לפרעה', תיבת 'היום' יתירה ובאמצע הקניות, והוה ליה למימר קניתי היום אתכם ואת אדמתכם]. על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות עבדים פרט ט' הלכה ב') אתם קונין מהם ולא הם מכם ולא הם זה מזה, אין להם קנין גוי [לגוי רק למעשה ידיו ולא לגופו. לזה קנאן יוסף לעצמו, דישראל קונה הגוי לגופו. ולזה הניח תיבת 'היום' באמצע, לומר לך שאין הקניות [שוות, שקניין העבדים לעצמו] 'ואת אדמתכם' דווקא לפרעה. ואתי שפיר נתינת טעם (בראשית מז כ) 'כי מכרו מצרים איש שדהו', שמא תאמר למה אמרתי 'ויקן יוסף [את כל] אדמת מצרים לפרעה' [ולא אמר] שקנה העם לפרעה גם כן, תלמוד לומר 'כי מכרו מצרים איש שדהו', יש להם יכולת למכור שדותיהם לפרעה ולא גופן, שאין קנין [הגוי קונה] את הגוי לגופו, והוצרך יוסף לקנותם לעצמו. ובמה קנאן, תלמוד לומר (בראשית מז כא) 'ואת העם העביר אותו לערים, שלחן שלוחין שילכו בשליחותו, והוי אכילת פירות מהני כחזקה להרמב"ם ז"ל פרק שני דמכירה (הלכה ב') דאם תפר לו בגד הוי אכילת פירות. וכתב הרב המגיד לדעת רבינו [דבקרקע] נקנה באכילת פירות, הוא הדין נמי העבד, עד כאן. ולפי זה כיון שהלכו בשליחותו מעיר לעיר היינו אכילת פירות וקנאן יוסף קנין הגוף.
<b>לָמָּה נָמוּת לְעֵינֶיךָ גַּם אֲנַחְנוּ גַּם אַדְמָתֵנוּ קְנֵה אֹתָנוּ וְאֶת אַדְמָתֵנוּ בַּלָּחֶם וְנִהְיֶה אֲנַחְנוּ וְאַדְמָתֵנוּ עֲבָדִים לְפַרְעֹה וְתֶן זֶרַע וְנִחְיֶה וְלֹא נָמוּת וְהָאֲדָמָה לֹא תֵשָׁם</b> (מז יט)
ואומרו 'ונהיה אנחנו ואדמתינו' וכו', וגם לא שייך עבדות באדמה. על פי מה שכתב הרמב"ם (הל' מכירה ג יא), המקנה עבדים וקרקעות, החזיק באחד מהן לא נקנה חבירו, ואם אמר לו קנה עבדים אגב קרקע, להרמב"ם לא מהני רק בצבורין בתוכו, ולהראב"ד אגב בלי צבורין קני, יעויין שם. זה אומרו 'קנה אותנו ואת אדמתינו', ואיך תהיה סדר הקנייה, סיים 'ונהיה אנחנו ואדמתינו', רצונו לומר נמצא בתוך אדמתינו וכשתקנה הקרקע בחזקה ממילא נקנו הבעלים. ולהראב"ד 'ונהיה אנחנו' אגב אדמתינו 'עבדים לפרעה', דלא בעינן שיהיו צבורין בתוכו, דאגב סגי. והיינו אומרו (בראשית מז כג) 'הן קניתי אתכם היום ואת אדמתכם', רצונו לומר אגב אדמתכם. ואומרו תיבת 'היום' באמצע, לומר שנקנו אגב אדמתם ואינן שני קניות.
אי נמי 'קנה אותנו' וכו', ואינך צריך לקנות אדמתינו בפני עצמה, מאחר שתקנה אותנו ממילא נקנו הנכסים, דמה שקנה עבד קנה רבו (פסחים פח ב), ונהיה מאלינו 'אנחנו ואדמתינו עבדים לפרעה', כי כיון שקנית אתנו לעבדים אדמתינו נמי לפרעה. זה אומרו 'הן קניתי אתכם היום', רצונו לומר שלא קנה היום רק גופן וממילא 'את אדמתכם לפרעה' דמה שקנה עבד קנה רבו, ואין צריך קנין אחר לאדמתכם.
אי נמי הכי קאמר 'קנה אותנו ואת אדמתינו', ושמא תאמר למה צריך שתי קניות ובקניית [גופכם] די, דמה שקנה עבד קנה רבו. תלמוד לומר 'ונהיה אנחנו ואדמתינו עבדים לפרעה' כשתקנה פעם שניה, דגוי אין לו קנין הגוף רק למעשה ידיו, ואיך יקנו אדמתנו בקנין גופינ,ו ועתה בקנין אדמתינו בפני עצמה 'נהיה אנחנו ואדמתינו עבדים לפרעה'. זה אומרו 'הן קניתי אתכם היום', ולא סגי בקניית גופיכם כי גם צריך לקנות ואת אדמתינו לפרעה.
אי נמי 'למה נמות [וכו'] קנה אותנו ואת אדמתינו', ושמא תאמר אין הגוי נעשה שליח לישראל ולא ישראל לגוי, דכתיב (במדבר יח ג') 'אתם' גם אתם, מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית (קידושין מא ב') ופסקה הרמב"ם ז"ל פרק שני דשלוחין (ה"א). תלמוד לומר 'ונהיה אנחנו ואדמתינו עבדים לפרעה', שאנחנו בעצמינו נלך ונמכור עצמינו לפרעה, ואתה תהיה סרסור בינינו. ולזה אמר 'ויקן יוסף', ושמא תאמר אין ישראל נעשה שליח, תלמוד לומר 'כי מכרו מצרים איש שדהו', כל אחד בעצמו מכר שדהו לפרעה ונתקיים המכר ש'ותהי הארץ לפרעה' והבן.
<h3>פרשת ויחי</h3>
<b>וַיֵּשֶׁב יִשְׂרָאֵל בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם בְּאֶרֶץ גֹּשֶׁן וַיֵּאָחֲזוּ בָהּ וַיִּפְרוּ וַיִּרְבּוּ מְאֹד, וַיְחִי יַעֲקֹב בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם שְׁבַע עֶשְׂרֵה שָׁנָה וַיְהִי יְמֵי יַעֲקֹב שְׁנֵי חַיָּיו שֶׁבַע שָׁנִים וְאַרְבָּעִים וּמְאַת שָׁנָה, וַיִּקְרְבוּ יְמֵי יִשְׂרָאֵל לָמוּת וַיִּקְרָא לִבְנוֹ לְיוֹסֵף וַיֹּאמֶר לוֹ אִם נָא מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ שִׂים נָא יָדְךָ תַּחַת יְרֵכִי וְעָשִׂיתָ עִמָּדִי חֶסֶד וֶאֱמֶת אַל נָא תִקְבְּרֵנִי בְּמִצְרָיִם, וְשָׁכַבְתִּי עִם אֲבֹתַי וּנְשָׂאתַנִי מִמִּצְרַיִם וּקְבַרְתַּנִי בִּקְבֻרָתָם וַיֹּאמַר אָנֹכִי אֶעֱשֶׂה כִדְבָרֶךָ, וַיֹּאמֶר הִשָּׁבְעָה לִי וַיִּשָּׁבַע לוֹ וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְׂרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָּה</b> (מז כז-לא)
פרק קמא דתענית (ה ע"ב) איתא רב נחמן ורב יצחק הוו יתבי בסעודתא, אמר ליה רב נחמן לרב יצחק לימא לן מר מלי דאגדתא, אמר ליה הכי אמר רבי יוחנן יעקב אבינו לא מת, אמר ליה וכי בכדי חנטו חנטייא וספדו ספדנייא וקברו קבריא, אמר ליה מקרא אני דורש דכתיב (ירמיה ל י) 'ואתה אל תירא עבדי יעקב ואל תחת ישראל כי הנני מושיעך מרחוק ואת זרעך מארץ שבים', מקיש הוא לזרעו מה זרעו בחיים אף הוא בחיים, עכל"ה.
הן אלה קצות דרכי רבנן, ורעם גבורותיהם מי יתבונן, שהצדיק וצורבא מרבנין אפי, במיתתו חי יקרא וכלו שלו ושלאנן<sup>94</sup>, קול פחדים לא ישמע באזניו רק בצל שדי יתלונן, בלתי שום רמה ותולעה וחיבוט הקבר רק יעלה לראות וליראות את פני האדון ה' בבית מכונן, ותחת צל כנפיו יתברך בקרבן מיכאל השר הגדול יחונן, אשר על כן הצדיקים הראשונים וחסידים ואנשי מעשה היו מחזרים ומהדרים לעלות לארץ ישראל, באשר שמה תהיה קבורתם ושם תחת ממשלתו יתברך כבודו יכול יתכונן ויתבונן, ומפחד רעה יהיה שאנן, וזהו הנרצה בפסוקי הפרשה הלזו שצוה יעקב אבינו ע"ה להעלותו ממצרים מקום חושך וענן, למקום קדוש וטהור מקום קבורת אבותיו, שהיא מכוונת נגד גן עדן להסתופף גם הוא בצלם וגן עדנן.
וכדי שאבוא לביאורן נדקדק קצת דקדוקים. תחילה יש להבין סמיכות וקשר הכתוב של ויחי לפסוק 'וישב ישראל בארץ מצרים בארץ גושן' וכו'. ותו פתח ביעקב וסיים בישראל. תו אומרו 'ויחי יעקב' וכו', עשה מאלו הי"ז חלוקה בפני עצמה ואחר כך חזר לכלול אותם באומרו 'ויהי ימי יעקב [שני חייו שבע שנים וארבעים ומאת שנה']. ותו למה פתח בחשבון המועט תחלה באומרו 'שבע שנים וארבעים' ואחר כך 'ומאת' שנה, מה שאין כן באברהם ויצחק שתפס חשבון המרובה תחלה ואחר כך המועט. וראיתי לבעל הטורים שכתב מפני שהיו מעט ורעים. תו אומרו 'ימי יעקב שני חייו' מה לו להזכיר ימים, ולא היה לו להזכיר רק שנים לחוד. תו אומרו 'ויקרבו ימי ישראל' ולא אמר ימי שני ישראל כמו שאמר קודם. תו אומרו 'ימי ישראל למות', וכי בכמה יומין מית בר נש והלא בשעתא חדא כמו שאמרו בזוהר (בראשית רכא ע"ב). תו קשה מה נשתנו אלו ג' הצדיקים מזולתם שלא אמר בהם קריבת ימים למיתה, והם יעקב ומשה ויוסף. תו אומרו 'ויקרא לבנו ליוסף' היינו בנו היינו יוסף. תו אומרו 'אם נא' לשון בקשה ותחנונים, והיה לו לגזור על בנו שיעלהו לארץ ישראל כדרך האב שגוזר על בנו והוא מקיים. ורז"ל (בראשית רבה צו ג') אמרו משום ש'אין שלטון ביום המות' (קהלת ח ח), ולדבריהם ז"ל קשה שהיה לו להתחנן לפניו אחר כך בשעת מיתה ממש לא מקודם לזה שהיה בריא אולם. תו צריך להבין מאיזה טעם ידע שקרב קצו עד שקרא לבנו ליוסף, והרי שבעה דברים נעלמים מאדם וחד מנייהו הוא יום המיתה, (קהלת ט' יב) 'כי לא ידע האדם [את] עתו' (פסחים נד ב'). ואי משום שאמרו רז"ל (ב"ר סה יב) כשיגיע אדם לפרק אבותיו יש לו לדאוג ה' שנים קודם וכמו שאמרו גבי יצחק, מכל מקום אין זה צודק גבי יעקב שהרי, פרק אמו כבר עבר ופרק אביו עדיין חסרין לו ל"ג שנים לתשלום ק"פ שנה. תו אומרו 'שים נא ידך תחת ירכי', ואין זה דרך כבוד לבן יקיר לשום ידו תחת ירך אביו, שהרי אסור ליכנס עם אביו או רבו לבית המרחץ, ואם נאמר זה לגבי אליעזר שהיה עבד ואין לו כל כך בושת תאמר ביוסף שהיה בנו ויתבייש ממנו. ואי משום דבעי לנקוטי חפצא בידיה, היה לו להשביעו בתפלין וכיוצא מהמצות שהיו נוהגים באותו זמן. תו אומרו 'חסד ואמת' שהם ב' הפכים בנושא אחד, ורז"ל אמרו (ב"ר צו ה) חסד שעושין עם המתים קרוי חסד של אמת שאינו מצפה לתשלום גמול, ולדבריהם יקשה היה לו לומר חסד אמת מאי 'ואמת' דמשמע לאוסופי קא אתי. ותו אומרו 'אל נא תקברני' תרתי נא לשון בקשה למה לי, סגי בחדא מנייהו. תו אומרו 'ושכבתי עם אבותי' לשון עבר, והרי עדיין לא שכב. תו אומרו 'וקברתני בקבורתם', כיון שאמר לו 'אל נא תקברני במצרים' ודאי שלא יקבר רק עם אבותיו. תו אומרו 'אנכי אעשה כדבריך', היה לו לומר אעשה דבריך ולא לומר 'כדבריך' בכף הדימוי. תו אומרו בכאן 'השבעה לי' סתם ולא אמר שים ידך וכו'. תו אומרו 'וישבע לו וישתחו' וכו', ולמה לא השתחוה כשאמר לו 'אנכי אעשה כדבריך' ואי משום שיעקב... יקשה היאך חשד את יוסף בזה, והרי קיימא לן (בכורות יג ע"ב) דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה... והן של תלמידי חכמים במקום שבועה.
ולבוא לביאור מקראי קודש הללו אקדים דבריהם בסוכה (מט ע"ב) וזה לשונם: אמר רבי אלעזר<sup>95</sup> בשלושה דברים גדולה גמילות חסדים יותר מן הצדקה, מאי טעמא זה בגופו וזה בממונו, גמילות חסדים לעשירים ולעניים צדקה לעניים, צדקה לחיים גמילות חסדים בין לחיים בין למתים, ע"כ.
ובזה יתבאר אצלי מאמר הנביא הושע (הושע י יב) 'זרעו לכם לצדקה קצרו לפי חסד נירו לכם ניר ועת לדרוש את ה' עד יבא ויורה צדק לכם', ורז"ל אמרו (שם) דימה הכתוב הצדקה לזריעה וגמילות חסדים לקצירה, משום שהזורע ספק אוכל ספק אינו אוכל אך הקוצר ודאי בלי ספק אוכל. ואמרינן (ישעיה לב כ) 'אשריכם זורעי על כל מים' שצריך האדם שיתן הצדקה במקום הראוי לתלמידי חכמים, וכבר התפלל ירמיה ע"ה על אנשי ענתות באומרו (ירמיה יח כג) 'ויהיו מוכשלים לפניך' שיכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים כדי שלא לקבל עליהם שכר (בבא בתרא ט' ב'), ואומרו 'בעת אפך עשה בהם' על דרך שאמרו (שם) העושה צדקה בסתר יותר ממשה רבינו ע"ה, דאילו משה נתירא מאף וחימה, ובנותן צדקה בסתר כתיב (משלי כא יד) 'מתן בסתר יכפה' אף ופליגא דרבי יצחק דאמר רבי יצחק אף כופה חימה אינו כופה. העולה מזה בין למר בין למר נותן צדקה יכפה אף, ולא פליגי רק בחימה לחוד, דרבי אלעזר סביר דכופה לתרוייהו ורבי יצחק סביר שאינו כופה רק לאף לחוד. לזה אמר 'בעת אפך' דייקא 'עשה בהם', רצונו לומר לא מבעיא שאינם כופים אימה שהיא עזה פשיטא, אלא אפילו אף דכולי עלמא מודו שהוא כופה אותו בעל צדקה כיון דהוייא בבני אדם שאינם מהוגנים אינו כופה אותו. והנה כל זה היינו דווקא בענין הצדקה שאינה גדולה כל כך, אך בגמילות חסדים שהיא בין בגופו בין בממונו אין מדקדקין בין הגון לשאינו הגון. וזה שאומר הכתוב 'זרעו לכם לצדקה' שדימה הצדקה לזריעה וגמילות חסדים לקצירה כאמור, ושמא תאמר מאי אולמה דגמילות חסדים טפי מצדקה עד שאתה מדמה אותה לקצירה, לזה אמר שגמילות חסדים יש בה ג' טיבותות מה שאין כן בצדקה. הא' הוא 'נירו לכם ניר', וכמו שהחרישה שהיא הניר אדם זורע אותה במקום שמן וטוב ומובחר, הכא נמי הצדקה תהיה בבני אדם מהוגנים. מה שאין כן בגמילות חסדים שדומה לניר נמי, וכמו שהניר הזה אדם חורש אותו בין על ידי עצמו בין על ידי אחרים ששוכר אותם בממונו, הכא נמי גמילות חסדים עדיפא בהא שהיא בגופו ובממונו. ועוד מעלה אחרת בגמילות חסדים, והיא שגמילות חסדים בין לחיים בין למתים והצדקה לחיים לחוד, והוא אומרו 'ועת לדרוש את ה'' שהם תלמידי חכמים שנתרבו מ'את ה' אלהיך תירא' (דברים י כ', פסחים כב ב') שנקראים חיים, מה שאין כן בגמילות חסדים בין לחיים בין למתים, רצונו לומר בין לתלמידי חכמים בין לעם הארץ. ועוד מעלה אחת בגמילות חסדים שהיא בין לעשירים בין לעניים מה שאין כן בצדקה, וזהו 'עד יבוא ויורה צדק' דייקא, שצריך להיותה לעניים לחוד ולא לעשירים, מה שאין כן בגמילות חסדים דלא שייך בה מורה צדק שאין מדקדקים בה.
וכבר כתב רש"י (בראשית יב ב') שהדרך גורמת לג' דברים שהיא ממעטת את השם ואת הממון ופריה ורביה. והנה שמא יעלה בדעת אדם לומר כיון שגלה יעקב ובניו מבית אביו ומארץ מולדתו, שמא נתמעטו לו ג' דברים הללו שהדרך והגלות ממעטת, לזה אמר שאין הדבר כן שהרי 'וישב ישראל' דייקא, רצונו לומר שנתיישב ישראל 'בארץ מצרים בארץ גושן' מה שלא נתיישב בארץ מגורי אביו שביקש לישב בשלוה וקפץ עליו רוגזו של יוסף, וכאן 'וישב ישראל' דייקא שנתיישב ונתגדל שמו שם בשם ישראל שהוא לשון שררה ורבנות, הרי נגד השם. ונגד הממון אמר 'ויאחזו בה' לשון אחוזה וירושה, שקנו בה שמה ממון רב ואחוזה גדולה. ואומרו 'בארץ מצרים בארץ גושן' שהיא היא לומר לך אל תתמה על החפץ איך קנו שם מעלה יתירה והון עתק ועושר וכבוד, משום אף על פי שהיא ארץ מצרים ערות הארץ לא ישבו כי אם בארץ גושן מיטב הארץ, שקנתה קדושה ומעלה יתירה שנתנה פרעה לשרה בכתובתה וקנתה קדושת ארץ ישראל (פרקי דרבי אליעזר פרק כ"ו, ילקוט ראובני פרשת ויגש). ונגד פריה ורביה אמר 'ויפרו וירבו מאד' דייקא, ואמרו רז"ל (ב"ר עט א) שלא מת יעקב עד שראה ששים רבוא מבניו, ואתייא גזירה שווה דמאד מאד. ולזה תיכף ומיד סמך ליה פסוק 'ויחי יעקב' בלי שום הפסק וריוח בנתים כלל, לומר כיון שזכה יעקב עד שראה ששים רבוא מבניו זה ודאי היו חיים ליעקב שהם של שלוה בלי יגון ואנחה כלל רק של ששון ושמחה, על דרך שנאמר (משלי ג ב) 'אורך ימים ושנות חיי'ם שהם שנותיו של אדם שמתהפכות לו מן רעה לטובה. ולזה כיון שמחובר פסוק זה עם הקודם אליו לזה אין ביניהם ריוח כי אם אות אחת דווקא.
ויותר נראה לומר על מה שאמרו (רש"י בראשית מו כח) בפסוק 'להורות לפניו גושנה' לתקן לו בית תלמוד שמשם תצא הוראה. ואמרו בברכות (לה ע"ב) [אמר ליה] רבא לרבנן במטותא מנייכו לא תתחזו קמאי לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי כי היכי דלא תיטרדו במזונייכו כולי שתא. הרי ל... המזונות והעושר הן הן הכנה לאדם ליושר כדי לעסוק בתורה שהיא חיי עולם. וכיון שאמר למעלה שזכו לג' דברים שממעטת אותם הדרך ומכללם הממון, גם יוסף היה זנם ומפרנסן לחם לפי הטף. אם כן איפה לא היתה להם טירדת המזונות והיו לומדים תורה בריוח ולא בצער, ונותנת חיים לעושיה בעולם הזה ובעולם הבא. לזה אמר 'ויחי יעקב בארץ מצרים' שהיתה לו חיים של תורה בלי עמל ויגיעה כלל, והם י"ז שנה כי מקודם היה [אצל] לבן הארמי טרוד לרעות צאנו ולשמרם, כמו שנאמר (בראשית לא מ) 'הייתי ביום אכלני חורב וקרח בלילה', וקיימא לן (מגילה כח ב') דשמעתא בעייא דעתא ציליתא כיומא דאסתנא, ושתי שנים היה בעינוי וצער הדרך וצרת דינה עד הגיעו בית אביו, אחר כך קפץ עליו רוגזו של יוסף והיה בצערו ויגונו ואבילותו כ"ב שנים, ולא היה בבניו בן חריף ומקשה כיוסף בנו שהיה בן זקונים לו, ושאר השבטים לא נחה דעתו בהם שלא היו חריפים כמותו. וכמו שמצינו (בבא מציעא פד א') שלא נחה דעת רבי יוחנן ברבי אלעזר בן פדת אחרי מות ריש לקיש, שלא היה חריף ומקשה כמותו. אבל עכשיו שראה שעדיין יוסף חי וככוחו אז כן כוחו עתה גדול בתלמוד ובמעשה, והיה לומד עמו תורה ולומדים אצלו בניו מנשה ואפרים והיו כולם חכמי לב כאביהם, ולא היה לו שום טירדת מזונות לבטלו מתלמודו, לזה אמר 'ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה', שאלו באמת נקראים חיים.
או אפשר שהוא על מה שאמרו בענין רב הונא במועד קטן (כה ע"א) שפתח עליה ההוא ספדנא ראוי היה רבינו שתשרה עליו שכינה אלא שבבל גרמה, מתיב (רבה ב"ר הונא) [רב נחמן בר חסדא ואמרי לה רב חנן בר חסדא] (יחזקאל א ג) 'היו היה דבר ה' אל יחזקאל בן בוזי' וכו' טפח ליה אבוה בסנדליה לא אמינא לך לא תטרוד עלמא במלי מאי (היה) היה שהיה כבר. הרי לפנינו אף על פי שאין נבואה שורה בחוץ לארץ, אם כבר שרתה עליו בארץ ישראל שוב אינה פוסקת ממנו. וכבר אמרו רז"ל (שבת ל ע"ב) שכל זמן שהיה יעקב באבלו של יוסף לא היתה שכינה שורה עליו עד שנתבשר ב'עוד יוסף חי' (בראשית מה כו-כז) ואז 'ותחי רוח יעקב אביהם' ששרתה עליו שכינה, וכשירד למצרים שוב לא פסקה ממנו רוח הקודש. וזהו 'ויחי יעקב בארץ מצרים' שהיא ששרתה עליו שכינה אף בהיותו בארץ מצרים 'שבע עשרה שנה' שהיה שם בשלוה בלי שום עצבות ודאגה, מה שאין כן מקודם, שאין שכינה שורה לא מתוך עצבות ודאגה (שם). ולפי זה יש לומר שמנין 'ויחי' שהם גימטריא ל"ד שנים היו חיי יעקב בקביעות ששרתה עליו שכינה שהם שבע עשרה שנים קודם שנמכר יוסף, שאף בבית לבן היתה שורה עליו שכינה כמו שנאמר (בראשית לא ג) 'ויאמר ה' אל יעקב שוב אל ארץ אבותיך' וכו'.
אי נמי יש לומר דמה שנאמר 'ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה' היינו רצונו לומר מנין 'ויחי' שהם גימטרי ל"ד היו ראויים להיות שני חיי יעקב בארץ מצרים, אלא שקנס על עצמו מיתה באומרו 'אמותה הפעם' (מו ל') ונחסרו לו י"ז ונשארו י"ז, ורמוז באומרו 'אמותה הפעם' דייקא, ושבע עשרה שנה האחרים כבר נתבשר באומרו לו יתברך 'ויוסף ישית ידו על עיניך' (מו ד'), שהוא רוצה לומר מנין שפירש ממנו יוסף כשהיה אז בן י"ז שנה, אותם השנים יחיה ואחר כך 'ישית ידו על עיניך' יעצים עיניו בשעת מיתה כמו שאמרו בזוהר.
ובזה יש לי לתרץ תימה אחת שתמה אריא דבי עילאי הרב גור אריה ז"ל בפסוק 'ויקרבו ימי ישראל למות' וזה לשונו: צריך עיון מהיכן ידע שקרבו ימיו ושנותיו עד שקרא לבנו ליוסף, וקרא כתיב (קהלת ט יב) 'כי לא ידע האדם עתו'. ותירץ הרב ז"ל שיעקב הבטיחו השם יתברך ב' הבטחות ברדתו מצרימה, הא' היא (בראשית מו ג) 'כי לגוי גדול אשימך שם'. והב' 'ויוסף ישית ידו על עיניך' כנזכר. ולזה כל זמן שלא נתקיימה הבטחת 'כי לגוי גדול אשימך שם' לא חשש להבטחה שנייה, שידע שעדיין יש לו רבות בשנים. אך לאחר שנתקיימה הבטחה ראשונה של 'לגוי גדול' כמו שנאמר (בראשית מז כז) 'ויפרו וירבו מאד' שהם ששים רבוא כאמור, אז ידע שתתקיים הבטחה שנייה וקרא לבנו ליוסף. עד כאן תוכן דבריו ז"ל.
אלא שיש לי קצת גמגום בדברי הרב ז"ל, דמנא ליה להרב דהא בהאי תלייא, ודילמא האי כדאיתיה והאי כדאיתיה.
אך אמנה על פי הקדמת הזוהר הנזכר שרמז לו השם יתברך באומרו 'ויוסף ישית ידו על עיניך' שיחיה מנין י"ז שנים שפירש ממנו יוסף, אתי שפיר ידיעתו כיון שחיה י"ז שנה בשלימות... קרא ליוסף לצוותו על קבורתו, שידע שלא יחיה יותר מזה. וטעם הודיעו יתברך ליעקב כמה עדיין יש לו... שאין מודיעין לאדם קצו, הוא משום שאלו השנים היו בסוד התוספת כמו שאמרו במדרש (בראשית רבה, אלבק, פרשה צה) ראוי היה יעקב למות באותה שעה שאמר לו ליוסף 'אמותה הפעם' (מו ל') אלא שהוסיפו לו י"ז שנים אחרים להתענג בהם ולהיותו בשלוה. וכבר ידעת שסוד התוספת מודיעין אותו לאדם אלא שנותיו הנצחיים דווקא הוא שאין מודיעין, וראיה לזה [מן] בנימין הצדיק (בבא בתרא יא א') ומן רבי יוסי דפקיעין (זוהר בלק רד ע"ב) ומן חזקיה מלך יהודה (ברכות י' א') שגילו להם שני התוספת וטעם שלא גילו לר'... חבירו של רשב"י כמה יחיה, כבר תירץ זה הגאון המופלג מוהר"ר <b>שלמה עמאר</b> זלה"ה מפני שחיי ר"י היו תלויים בחיי רשב"י הנצחיים, ואם ידע ר"י כמה הוסיפו לו משם נמי ידע רשב"י כמה עדיין יש לו לחיות כמו שאמרו בהלולא דרשב"י תהא מתקן פתורך ולזה לא הודיעו לו.
וטעם סוד התוספת שמודיעין אותו לאדם, ראיתי בספר <b>חפץ ה'</b> להרב הגדול מוהר"ח בן עטר זלה"ה, שהוא על דרך שאמרו בשבת (י ע"ב) הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו, והאי מתנה הוייא ולזה מודיעין לו כמה הוסיפו לו. ויפה פירש יישר כחו דפח"ח [=דברי פי חכם חן] חן לו.
ולי נראה טעם אחר, הוא משום דזיל בתר טעמא, מדי הוא טעמא שאין מודיעין לאדם קצו הוא משום דחיישינן שמא יהיה רשע כל ימיו ובסוף ימיו יעשה תשובה, וכמו שאמרו פרק שואל (שבת קנג ע"א) ושוב יום אחד לפני מיתתך, מי ידע כמה חיי, אמר ליה כל שכן שישוב היום שמא ימות למחר ונמצאו כל ימיו בתשובה. אך הכא על ענין התוספת אין לחוש לזה, שודאי כיון שעברו רוב שנותיו של אדם ולא חטא שוב אינו חוטא שנאמר (שמואל א ב ט) 'רגלי חסידיו ישמור' (יומא לח ב'), וכל שכן בענין התוספת שודאי אי לא גלייא קמי שמייא שח"ו אינו בא לידי חטא לא היו מוסיפין לו וק"ל.
עוד נראה לתרץ קושיית הגאון <b>גור אריה</b> דמהיכן ידע יעקב שהגיע יומו על מה שאמרו ראוי היה יעקב לחיות ק"פ שנים כיצחק אביו אלא שנחסרו ממנו ל"ג שנים בשביל קללת רחל, שאמר (בראשית לא לב) 'עם אשר תמצא את אלהיך לא יחיה', נחסרו ממנו ל"ג שנים מנין 'יחיה'.
וזהו הטעם נמי לעניות דעתי שקרא ליוסף בנו ולא לאחר, משום שידע שנחסרו ממנו ל"ג שנים בשביל שקלל אמו, ולכן רצה לעשות לו נחת רוח לפייסו שלא יהיה בלבו עליו שום טינא ובר טינא ולא יוליכהו ליקבר בקברות אבותיו. וזהו שפייסו במלת 'נא' שהיא לשון בקשה תרתי זמני, 'אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תקברני במצרים', שמלת 'נא' הראשונה היא להפיס דעתו ורצונו שלא יהיה בלבו עליו על מיתת אמו שגרם לה. ואחר כך פייסו עוד וביקש ממנו שלא יקברהו במצרים, ולזה כיון שידע שנחסרו משנותיו ל"ג שנים, כשאתה מנכה אותם מן ק"פ שהיה לו לחיות ישארו קמ"ז שנים שחיה, ולזה קרא ליוסף.
עוד אפשר לומר על מה שאמרו בספר הזוהר (בראשית קסח ע"ב) שאבות העולם נתנו לדוד משנותיהם, ויעקב נתן לו ל"ג שנים. וכאשר תסיר ל"ג מן ק"פ ישארו קמ"ז, ומשם ידע שהגיע קצו ושנותיו. ולזה קרא לבנו ליוסף שיתן גם הוא לדוד משנותיו, ונתן לו יוסף ל"ז שנים, שהיה ראוי לחיות קמ"ז כשני אביו, עד ק"י שנה שחיה, נשארו ל"ז לדוד.
ולפי שהיו אלו הי"ז בסוד התוספת כנזכר, לזה התחיל מהם באומרו 'שבע שנים' וכו'. אלא שיש להקשות על זה, בשלמא לרבנין דפרק החולץ (יבמות נ' א') דסברי שמוסיפין לאדם ניחא שהוסיפו ליעקב י"ז שנים כנזכר, אלא לרבי עקיבא דאית ליה משלימין דווקא אפילו לצדיק גמור אם כן למה הוסיפו ליעקב י"ז שנה. וראיתי להרב זרע ברך שתירץ דמשלו הוסיפו לו כמו שאמרו בחזקיה, לרבי עקיבא משום שהיה ראוי יעקב למות באותה שעה שאמר 'אמותה הפעם' כמו שאמרו במדרש, ורצו לפחות לו י"ז ואחר כך חסו עליו מן השמים והוסיפו לו י"ז כדי להתענג בהם בהשקט ובטחה, עד כאן דבריו. ולי נראה שהוא על מה שכתבו התוספות התם, דלרבי עקיבא מודה בהנהו שנות נספה בלי משפט שמוסיפין אותם לצורבא מרבנן דמיעבר אמליה. אם כן זהו הטעם שהוסיפו לו י"ז מן אותם השנים לדעת רבי עקיבא, ואף על פי שיעקב אבינו ע"ה צדיק גמור הוי, וכבר נתבאר פרשת חיי שרה דגנאי לצדיק גמור שיוסיפו לו משנות נספים שהם פגומים ולא ניחא ליה בהם, עם כל זה לגבי יעקב אבינו ע"ה דהוי צורבא מרבנין ומעבר אמליה, השעה צריכה לכך כדי להתענג בהם עם יוסף ולא סגי בלאו הכי.
אי נמי רבי עקיבא סביר דלאו כההוא מדרש שהיו בסוד התוספת ומעולם לא נקנסה עליו מיתה, אלא שכולם היו שנותיו הנצחיים. ואומרו שבע שנים לחוד לומר לך כל שכן גבי אברהם בן מאה כבן חמש לחטא, הכא נמי גבי יעקב בן ק"נ כבן ז' לחטא, שלא חטא כלום.
וטעם מנותו המועט תחלה, ראיתי להרב בעל הטורים ז"ל שכתב מפני שהיו מעט ורעים מנה המועט תחלה. ולדידי חזי שטעם מנותו ז' שנים לחוד, שרומז על ז' שנים שקצבה לו אמו לעבוד ברחל, וכתיב (בראשית כט כ') 'ויהיו בעיניו כימים אחדים באהבתו אותה', ומאחר דלגבי דידיה הוו שנים של שמחה כמו שנאמר 'כימים אחדים' שהם ימי חדוה אצלו, לזה עשה מהם פרט בפני עצמם ולא כללם עם השאר לומר קמ"ז שנים, ולזה נקראו 'שני חייו'. נמצא לפי זה שלא היה יעקב בשלוה רק ל"ד שנים מנין 'ויחי', דהיינו י"ז קודם מכירת יוסף וי"ז שנים שהיה במצרים וז' שנים הראשונות שהיה בבית לבן הארמי שעבד ברחל. ואומרו 'ויהי ימי יעקב' שהוא לשון ווי וצער (מגילה י' ב'), רצונו לומר מאחר שהיו רוב ימיו ביגון ואנחה חשיב כאילו היו כולם ימי צער, דבתר רובא אזלינן.
<b>'ויקרבו ימי ישראל למות'</b>. פירש רש"י כל מי שנאמרה בו קריבה לא הגיע לימי אבותיו. ואם כן לפירושו ז"ל אתמוהי קא מתמה קרא, היאך אפשר מי שנקרא ישראל על שם (בראשית לב כט) 'כי שרית עם אלהים ועם אנשים ותוכל', שראוי לו להאריך ימים ושנים, ולא יגיע לימי אבותיו. לזה בא הכתוב כמתרץ ואמר 'למות' רצונו לומר בשביל שגרם מיתת רחל וקיצר ימיה, לזה גם הוא מדה כנגד מדה נתקצרו שנותיו ולא הגיעו לימי אבותיו. ומלת 'למות' גימטריא במספר קטן עולה מנין רחל עם ג' אותיותיה והכולל.
ומפני שכבר נתבאר טעם אחר, שנתנם יעקב לדוד ולא בשביל עונש הגיע לו זה, ויסבור יוסף שהוא גרם מיתת אמו משום שקללה, לזה להסיר זאת מלבו קרא לו בלשון קריאה שהוא לשון חיבה, והתחנן אליו באומרו לו 'שים נא ידך תחת ירכי', שלא אמר בכאן (בראשית כד ג) 'ואשביעך בה' אלהי השמים' כמו שאמר אברהם לעבדו, אלא אמר לו 'שים נא ידך' סתם 'תחת ירכי', רצונו לומר שאותם השנים שנחסרו משנותי נתתי אותם לדוד שהוא רמוז 'תחת ירכי' בעטרת היסוד, שהיא אספרקלייא דלא נהרא ולית לה מגרמה כלום, וצריכין אנו להמשיך לה חיים מע' רברבא שהיא מדת הבינה בדרך קו ישר שבעה תחתונות וכל אחת כלולה מי' הרי ע'. וגם אתה שאתה זן ומפרנס לכולא צריך שתתן חלקך עמנו נגד כולנו. ולזה כיון דאיכא צדדין לכאן ולכאן על מה נחסרו שנותי ולא הגיעו לימי אבותי, לא יעלה על דעתך לומר שבשביל שקלל אמי נחסרו לו משנותיו ל"ג מנין 'יחיה', אלא הטעם האמיתי משום דוד. ודבר זה יש להוכיחו מינך ובך, שגם אתה לא הגעת לשנותי בשביל שנתת לדוד נגד כולנו, שיוסף הוא השליט על הארץ וזן ומפרנס לעילא ולתתא ולכל סטרין.
עוד אפשר לתרץ קושיית הרב <b>גור אריה</b> ז"ל מהיכן ידע יעקב שקרב קצו. הוא בהקדים מה שכתב הרב לב אריה ז"ל בפסוק (בראשית כז ב) 'הנה נא זקנתי לא ידעתי יום מותי', והקשה הרב איך תלה יצחק ידיעת המיתה בכהיית עיניו, משמע דאי לאו שכהו עיניו היה יודע, והרי שבעה דברים נעלמים מאדם וחד מנייהו יום המיתה (קהלת ט' יב) 'כי לא ידע האדם עתו' (פסחים נד ב'). ותרץ הרב על מה שאמרו בזוהר ויחי (ריז ע"ב) בעובדא דר' יצחק, שאמר לו לרבי יהודה שנגזרה עליו גזירת מות, ואמר ליה מנא לך הא, אמר ליה הא נשמתי לא אנהרית לי בחלמא כדבקדמיתא, ועוד דכד אנא מצלינא ומטינא לשומע תפלה אשגחנא בכותלא בצולמא דילי ולא אנא משכחנא דכתיב (תהלים לט ז') 'אך בצלם יתהלך איש' וכו', ע"כ. הרי שעל ידי שיסתכל האדם בכותל בעת תפלתו בשומע תפלה, אם יראה שעדיין הצלם בכותל ידוע ידע כי עדיין יש לו לחיות בעולם ואי לא לא. זה אומרו כאשר זקן יצחק (בראשית כז א-ב) 'ותכהין עיניו מראות' אז אמר 'לא ידעתי יום מותי', רצונו לומר דבשלמא אם לא כהו עיני והייתי יכול לראות בכותל בשעת שומע תפלה אני יודע אימת קרב עתי, דשלושים יום קודם פטירת האדם צולמא אתעדי מניה, אך עכשיו שכהו עיני ולא ידעתי יום מותי, הביאה לי ציד ואברככה לפני מותי. עד כאן דברי הרב ז"ל.
זה אומרו בכאן 'ויקרבו ימי ישראל למות', 'ימי' דייקא, רצונו לומר דשלשים יום קודם מיתתו נסתלק הצלם, שידע זה על ידי הסתכלותו בשומע תפלה כאמור, ולזה קרא לבנו ליוסף. ואף על פי שגם יעקב כבדו עיניו מזוקן ולא יוכל לראות (בראשית מח י'), כבר פירש בזוהר (בראשית קמב ע"א) 'כבדו' כתיב ולא כתיב כהו רק 'כבדו' מסיבת אביו שהיה אחוז במדת לילה ומצד זקינו שהוא אחוז במדת יום, לזה כתיב 'כבדו'. וכיון שלא כהו לגמרי יכול לידע על ידי הסתכלותו. ובזה נחה שקטה קושיית הרב גור אריה ז"ל.
ועל דרך הדרש יאמר נא 'ויקרבו ימי ישראל' וכו', הוא כי מפאת ז' תנאים ישיג המבוקש מבוקשו מחבירו. הסיבה הא' אם יהיה המבקש אדם גדול ורשום בא בכנסיית אנשים חשובים ויבקש איזה דבר מחבירו הפחות ממנו במעלה, הנה ודאי מצד כבודו אינו יכול לסרב לאדם גדול כמותו ותכף ומיד יעשה את בקשתו. הסיבה הב' אם יהיה אותו האדם מצווה מחמת מיתה, אחרי דקיימא לן (תענית כא ע"א) מצוה לקיים דברי המת, הנה ודאי יעשה חפצו ורצונו. הסיבה הג' אם ישאל מחבירו בלשון רכה ותחנונים, לא בעזות מצח וטומאת רעיונים, הנה ודאי בזה ישיג מבוקשו. הסיבה הד' אם המבקש יבקש דבר ההוא מקרוביו או דודו או בן דודו ובפרט בנו, הנה ודאי כיון שהוא קרובו יפיק רצונו. הסיבה הה' אם אותו האדם הדבר ההוא מצוי בידו או ברשותו בעת ההיא, הנה ודאי יתן את שאלתו ולא יאמר לו הקשית לשאול. הסיבה הו' אם ישביעו מקודם לעשות חפצו ורצונו ואחר כך יבקש ממנו, הנה ודאי לא יעבור על שבועתו ויקיים דבריו. הסיבה הז' אם אותו האדם יעשה עמו חסד שאינו מצפה לשום תשלום גמול ממנו רק ממנו יתברך, הנה ודאי יעשה לו חפצו כדי לקבל שכר טוב מאתו יתברך, וכגון שיאמר לו למען השם יתברך תעשה ולא למעני.
והן כל אלו השבעה דברים ראתה עינינו בפסוק הקדוש הזה שכללם יעקב אבינו ע"ה בדבריו אלה להבן יקיר לו בנו חמודו. אם לסיבה ראשונה, לזה אמר 'ויקרבו ימי ישראל' דייקא, שהוא לשון שררה ורבנות ואדם גדול בא באנשים זקן ונשוא פנים, ובודאי ישיג מבוקשו מכל האדם. ואם לסיבה הב', לזה אמר 'למות' כלומר שהוא מצווה מחמת מיתה ובודאי לא יסרב לו שום אדם. ואם לסיבה הג', לזה אמר 'ויקרא לבנו' בלשון קריאה שהוא לשון חיבה, ועוד 'לבנו' ובודאי יפיק רצונו כיון שהיה בנו ידידו יקיר לו. ואם לסיבה הד', לזה אמר 'ליוסף' ולא לראובן או ליהודה, מפני זה היה ספק ויכולת בידו לעשות שהיה מלך ואינהו לא. ואם לסיבה הה', לזה אמר 'אם נא מצאתי חן בעיניך' לשון בקשה ותחנה ולא בעזות ח"ו. ואם לסיבה ו', לזה אמר 'שים נא ידך תחת ירכי', ופירש רש"י והשבע, ובזה ודאי ישיג מבוקשו. ואם לסיבה הז', לזה אמר 'ועשית עמדי חסד ואמת', פירש רש"י חסד שעושין עם המתים קרוי חסד של אמת שאינו מצפה לתשלום גמול מאתי רק מאתו יתברך, דמספד יספדוניה דמלווי ילווניה דמקבר יקברוניה.
ואומרו 'אל נא תקברני במצרים', פירש רש"י שעתיד להיות עפרה כנים, ושאין מתי חוץ לארץ חיים אלא על ידי צער גלגול מחילות, ושלא יעשוני מצרים עבודה זרה, ע"כ. הוצרך הרב ז"ל לפרש ג' דברים ולא סגי בחד מינייהו, הוא משום דאי לטעם הא' של הכנים יכול לעשותו בארון ולתלותו באויר, ולא יזיקו לו הכנים רק אם יהיה נקבר בארץ שנאמר (שמות ח יג) 'כל עפר הארץ היה כנים'. ואי לטעם גלגול מחילות, יכול לומר לו אעלה עצמותיך מזה כמו עצמות שאר שבטי יה, שכולם העלו אותם ממצרים. ואי לטעם שלא יעשוהו מצרים עבודה זרה, שעל ידי ברכתו היה נילוס עולה ומשקה את ארץ מצרים, לזה אמר יכול לומר לו שיקברנו בשאר ארצות שלא ידעו מהותו וכוחו ועוצם ידו ולא יעשוהו עבודה זרה.
ואפשר שהוציא הרב זה ממה שאומר הכתוב 'ושכבתי עם אבותי ונשאתני ממצרים', שאמר לו יעקב ליוסף אל יעלו על דעתך דברים הללו, רק תכף שאשכב עם אבותי 'ונשאתני ממצרים' ולא תתלה אותי באויר משום שאני חושש שיעשוני עבודה זרה אף אם תתלה אותי באויר, וכשם שנפרעין מן העובד כך נפרעין מן הנעבד (ב"ר צו ה). ושמא תאמר אי משום הא נמי לא איריא, שיכול לעשות לו קבורה בשאר ארצות שלא יעבדוהו, לזה אמר דמכל מקום איכא צער גלגול מחילות. ושמא תאמר שיקברוהו בארון בעיר קברות אבותיו ולא בקרקע, לזה אמר 'וקברתני בקבורתם' דייקא, רצונו לומר כמו קבורתם שהיתה בקרקע ועדיין לא נתבלה הבשר, כך תקברני ולא תעלה עצמותי.
והטעם הוא משום דלא לישתני ממנהגא די עלמא או משום כפרה, שעל ידי שמורידין אותו לתחתיות הארץ ונטמן ונקבר ודאי איכא כפרה טפי. ואף דצדיקי לאו לכפרה בעו, כבר תירצו בש"ס (סנהדרין מו ע"ב) משום (קהלת ז כ) 'אין צדיק [בארץ] אשר יעשה טוב ולא יחטא', וכתבו התוספות התם שטעם כפרה פשוט יותר מן טעם בזיונא. והוא דהנה חשש יעקב שמא יעלה בדעת יוסף להניחו שם במצרים כדי שתהיה להם הנאה ממנו, כעובדא דרבי אלעזר בן רבי שמעון שאמרו עליו פרק השוכר (ב"מ פד ע"ב) דבשעת פטירתו אמר לאתתיה ידענא ברבנין דרתיחי עלי ולא מיעסקי בי שפיר, אוגנין בעליתא ולא תדחלי מנאי וכו', וכד הוו אתו בי תרי לדינא הוה אמר מר מלתיה ומר אמר מלתיה נפק קלא מעליתא איש פלוני אתה חייב איש פלוני אתה זכאי וכו'. כל יומוי דרבי אליעזר לא סליק חיה רעה למתא. ופירש מוהרש"א הטעם הוא משום דכל יומי דהוה בעליתיה היה דן דין אמת לאמתו, שיודע מי הטוען שקר וחמס או האמת ולא היתה שם שום שבועה, כלל וחיה רעה אינה באה לעולם אלא על ענין שבועת שוא (אבות ה' ט'). לזה אמר לו דהא ליתא, רק תכף שכבי עם אבותי 'ונשאתני ממצרים' ולא תעכבני כלל.
ושמא יעשינו בארון ויתלנו באויר, איכא למידק דהא קבורה מצות עשה מן התורה שנאמר (דברים כא כג) 'כי קבור תקברנו ביום ההוא', וכל מוני המצוות כולם בכללם הסכימו עליה, והיאך יעלה על דעת יוסף שלא לקוברו. ויש ליישב על מה שפירש ה"ה מוהרש"א ז"ל בענין רבי אלעזר בן רבי שמעון דאמר לה לאתתיה אוגנין בעליתי, כתב ז"ל: אף על גב דקבורה מצות עשה מן התורה, מכל מקום הא איבעייא לן פרק נגמר הדין (סנהדרין מו ב') אי קבורה משום בזיונא הוי או משום כפרה הוי, ולכולהו טעמי לא בעי רבי אלעזר קבורה, דאי משום בזיונא שלא יהיה נרקב ונסרח ונפסד, הרי בחיים חייתו לא שלטה בו רמה ותוליעה במאי דהוה בדיק נפשיה, ואף כי אחרי מותו בר מההיא תולעתא דנפקת מאודניה מטעם דלא מחי בזילותא דצורבא מרבנן כדבעי. ואי משום כפרה, הרי היה צדיק גמור, ואי משום 'אין צדיק בארץ' (קהלת ז' כ') הרי קבל על עצמו יסורין ועל ידי זה נתמרקו כל עונותיו כולם.
וה"נ בנדון דידן חשש יעקב שמא יעלו בדעת יוסף דברים הללו ולא יקברנו, דאי משום בזיונא הרי מלבד שהיה צדיק גמור עוד (בראשית נ ב) 'ויחנטו הרופאים את ישראל' וח"ו לא אתי לידי רמה וסירחון, ואי משום כפרה מלבד שהיה צדיק גמור ולא בעי כפרה רק משום 'אין צדיק בארץ' וכו', הרי קיבל כמה יסורין בחיים חייתו בכמה הרפתקי דעדו עליה. לזה להסיר אלו הסיבות מלב יוסף אמר לו 'וקברתני בקבורתם' משום דאיכא טעמא אחרינא כי היכי דלא לישתני ממנהגא דעלמא, 'בקבורתם' דייקא, כי היכי דאינהו נקברו בארץ דלא לישתנו ממנהגא דעלמא הכא נמי כך תעשה לי.
<b>'ויאמר אנכי אעשה כדבריך'</b>, רצונו לומר שנשבע לו בשם 'אנכי ה' אלהיך' (שמות כ' ב') עד שיעשה כדבריו. וכמו שאמרו הראשונים במאמר אברהם אבינו לאבימלך 'אנכי אשבע' (בראשית כא כד), רצונו לומר שאבימלך אמר לו 'השבעה לי באלהים' אחרים שהיא עבודה זרה 'אם תשקור לי' וכו', השיבו אברהם אבינו ח"ו שאשבע בשם עבודה זרה משום דכתיב (שמות כג יג) 'ושם אלהים אחרים לא תזכירו', רק בשם אנכי ה' אשבע, כמו שאומר הכתוב (דברים ו יג) 'ובשמו תשבע'. אך ורק שלא אעשה רק 'כדבריך' ולא דבריך ממש, דהיינו שאשבע לך אך לא אשים ידך תחת ירכי כאשר דברת, שזה בושת וגנאי לבן שישים ידו תחת יד(ך) אביו שהרי אסור ליכנס עמו לבית הכסא ולבית המרחץ (פסחים נא ע"א). והשיבו יעקב 'השבעה לי' סתם, 'וישבע לו'. ואז 'וישתחו ישראל על ראש המטה' שהפיק זממו ועשה שאלתו ובקשתו, ויוסף גופיה הוי ראש מטתו דיעקב, שכל עצמו של יעקב לא עבד אלא ברחל, ושעל ענין זה ניטלה הבכורה מראובן וניתנה ליוסף, שהיתה מחשבת יעקב ברחל כמו שכתוב בזוהר (בראשית רכב ע"ב) באר היטב.
ומוהר"ש אלגזי ז"ל כתב בספר <b>שמע שלמה</b> וזה לשונו: ובבראשית רבה (צו ה) דרשו 'ויחי יעקב', רבינו הקדוש חיה בציפורי י"ז שנים קרי אנפשיה ויחי יהודה בציפורי י"ז שנין. הוקשה לו בכתוב דאמאי פלגינהו. ועוד מה שאמרו דבשבע עשרה שנה לא כתיב בהו ויהי ימי חייו בארץ מצרים, ובשאר שנים כתב לשון 'ויהי', לזה השיב שזה יתורץ במה שאירע לרבינו שאמרו עליו שהיה חולה בעירו ואמטוייה לציפורי דמדלי אוירא, ובסים וחיה י"ז שנים בבריאות. כן יעקב, י"ז שנים שחיה במצרים היה בשלוה ועשה מהם פרט בפני עצמם בלשון 'ויחי', אך בשאר שנים כתב לשון 'ויהי' לשון צרה שכולם היו ביגון ואנחה.
<b>'ויקרא לבנו ליוסף'</b> (מז כט). איתא בבראשית רבה (צו ה) ולמה לא לראובן שהוא הבכור ולא ליהודה שהוא מלך, לפי שיש ספק בידיו לעשות ושהשעה מסורה לו. וקשה דהיינו הך. ויראה על מה שנאמר (סוטה לו ב') 'עלה וקבור את אביך' (בראשית נ' ו') שפרעה אמר לו ליוסף איתשיל אשבועת אביך, אמר לו יוסף אי איתשיל אדידי איתשיל נמי אדידך ואגלה שאינך יודע לשון הקודש. והרמב"ן ז"ל כתב שלא היה צריך יעקב להשביע יוסף שהרי בנו היה, אלא הוזקק לכך כדי שיאמר לפרעה 'אבי השביעני לאמר'. ולזה אמר שמפני שני טעמים קרא ליוסף, הראשון שהיה מושל במצרים והיה ספק בידו לעשות. וטעם ב' היא שהשעה שהיה צריכה ליעקב שיעלהו ממצרים היתה מסורה ביד יוסף, על ידי שהיה כפל רסנו של פרעה ביד יוסף לשטות אותו ממה שאינו יודע לשון הקודש וברור.
ואפשר עוד לפרש על מה שאמרו במדרש (ב"ר צו ה) 'ויקרא לבנו ליוסף', אמר לו בשבילך ירדתי למצרים, בשבילך אמרתי 'אמותה הפעם' ואתה צריך לדבר שנאמר (קהלת ז ב) 'והחי יתן אל לבו', ע"כ. ובזה יובן לפי שהשעה הזאת שהגיעה ליעקב בעת מיתתו להיותו משתטח ומתנפל לפניו שיעלהו ממצרים מסורה לו ליוסף, נמי זאת השעה גופיא שיתחנן לאחיו בעת מיתתו שיעלוהו, וזה אומרו אחר שאתה צריך לדבר.
ואומרו בשבילך אמרתי 'אמותה הפעם' קשה איך יהיה זה סיבה להעלותו ממצרים. ויראה על מה שאמרו בכתובות (בראשית רבה צו ה') מת בחוץ לארץ ונקבר בחוץ לארץ יש בידו שתי מיתות. זה שאמר בשבילך אמרתי 'אמותה הפעם' שהייתי מתרצה למות פעם אחת, ואם אקבר כאן יש בידי ב' מיתות, ולא אמר אמותה פעמים. והשיב יוסף 'אנכי אעשה כדבריך', פירוש כי אינך צריך להתחנן למולי שהרי גם אני צריך לעשות כדבריך להתחנן לפני אחי שיעלוני, וכדי שיקיימו בי הדבר צריך אני לעשות לך כן, כי (קהלת ז ב) 'והחי יתן אל לבו' דמספד יספדוניה דמקבר יקברוניה מדה כנגד מדה.
<b>'אל נא תקברני במצרים'</b> (מז כט). קצת קשה ג' פעמים שהזכיר מצרים למה לי. ויראה שיעקב רצה לתת ג' טעמים לדבריו, והם מפני הכנים, ובשביל גלגול מחילות, ובשביל עבודה זרה. והנה הוצאתו ממצרים הוי בשביל ב' טעמים, אך אפשר שיוליך אותו למקום אחר שיקבר, אך לפי טעם גלגול מחילות בעי דווקא שיקבר בארץ ישראל. זה 'אל נא תקברני במצרים' ותדע לך מאיזה טעם אני מואס קבורת מצרים, משום 'ושכבתי' וכו' פירוש אני רוצה שישכב גופי עם אבותי בנחת, ואם אקבר במצרים יעלו בי הכנים וקשה רמה למת (ברכות יח ב').
גם מה שאמר 'עם אבותי' הוי טעם לשיקברהו בארץ, לפי שאני רוצה לעתיד לבוא להיות עם אבותי בארץ ישראל כדי לקום תחלה עמהם.
גם מה שאמר 'ונשאתני ממצרים' לומר כי מטעם אחר אני רוצה לצאת ממצרים, שאם תוציאני יהיה לי נשיאות ראש שלא אלקה אך אם ואם אני נשאר במצרים אלקה עמהם כשיעשה בהם שפטים. גם רוצה אני 'וקברתני בקבורתם' ואם אתה קוברני במצרים אפשר יעשוני עבודה זרה, ואף אם אחר כך תוליכני ליקבר בקברות אבותי לא אוכל ליקבר בקבריהם הקדושים, אף על פי שהיה הדבר באונס, שהרי נטמאתי. ומעשה אלישע יוכיח (מלכים ב יג כא) 'ויגע האיש בעצמות אלישע ויחי' וכו'.
<b>'ויאמר אנכי אעשה כדבריך'</b> (מז ל). קצת קשה דסגי לומר אעשה כן. ויובן על מה שאמרו (נדרים יד ע"ב) לפי הדין שהנודר בתורה אף דמנחא אארעא אם אומר במה שכתוב בה סגי ולא בעי למנקט חפצא בידיה. והנה יעקב אמר לו ליוסף שישבע לו במילה שהיתה אצלם בנקיטת חפץ ליקח בידו ולישבע בה. והשיבו יוסף 'אנכי אעשה כדבריך' לישבע בשביל קדושת המילה שאקיים דבריך, אך לא דבריך ממש, שאני סביר שזה דומה לנודר בתורה במה שכתוב בה דסגי אף בלי נקיטת חפץ, וזהו 'כדבריך' ולא דבריך ממש.
<b>'אם נא מצאתי חן בעיניך</b>' (מז כט). כוין במלת 'נא' לומר כי עם שלא מצאתי חן בעיניך כשהייתי בארץ ישראל שהיית שומע כמה פעמים 'עבדך אבי' ושותק, אפשר לפחות שאתה רואה פני תתפעל ואמצא חן בעיניך.
<b>'ועשית עמדי חסד ואמת'</b> (מז כט). פירוש אף על פי שהוא אמת מן הדין בן יכבד אב, היינו דווקא במקום שאין בו סכנה, אך אתה שצריך למסור עצמך לסכנה, לזה אמר חסד מעורב עם אמת 'אל נא' וכו', פירוש אפילו לפי שעה אחת על דעת להוליכני אחר כך 'אל נא תקברני' כאן שאני חושש שמא יעשוני מצרים עבודה זרה.
<b>'ויקרא לבנו ליוסף'</b> (מז כט). קצת קשה למ"ד יתירה למה לי. ויראה שנתן ב' טעמים למה קרא ליוסף ולא לאחרים. ויובן עם עובדא דרב הונא (מועד קטן כה ע"א) כשרצו להכניסו למערה אמר לו רב חגא אנא מעיילנא ליה דאוקמתיה לתלמודאי כי הוינא בר שיבסר שנין ולא חזינא קרי. זהו 'לבנו' פירוש לתלמידו, שהתלמידים נקראים בנים (רש"י דברים ו' ז'), ויוסף היה תלמיד מובהק כמו שתרגם אונקלוס (לז ג') כי בר חכים הוא ליה. ועוד טעם ב' שהוא ליוסף שהיה צדיק גמור שלא ראה טיפת קרי עד שנשא אשה כמו יעקב אביו, ולז"א למ"ד 'ליוסף' שהם שני טעמים.
<b>'ויאמר השבעה לי'</b> (מז לא). לפי מה שאמרנו לכאורה דהאי 'ויאמר' קאי ליעקב, יקשה דהא כבר אמר 'שים נא ידך תחת ירכי' והשבע. ותו ויאמר יעקב השבעה לי מבעי ליה למימר. לכן יראה לי ענין נאה, שיעקב אמר לו ליוסף שהוא עצמו יכניסהו במערה, והשיבו יוסף 'אנכי אעשה כדבריך' פירוש אף אם לא היית מצווה לי הייתי מוכן ומזומן לעשות כדבריך. והשיבו 'השבעה לי', אחר שהשיב לאביו מפני הכבוד חזר לומר אמירה אחת בתחנונים ידבר לו, שישבע לעשות עמו חסד שאחרי מותו כשיהיה אצל אבותיו במערה לא יניח לשום אדם שיכניסהו במערה לשכב עם אבותיו זולתי יוסף כמו שהבטיחו, ופחד יוסף פן ואולי אחרי שהיה יעקב סמוך למערה יעשה באופן שלא יוכל שום אדם ליגע בו זולת מי שירצה, שהרי יש כח לצדיקים בכך, וכעובדא דרב כהנא וכמה צדיקים דהדרי להו עכנא (בבא מציעא פד ב'), 'וישבע לו' שיכניסהו למערה. 'וישתחו' וכו' שהודה לשי"ת על בשורה טובה.
ובזה יתיישב מה שהקשו פרק קמא דסוטה (יג א), כתיב (בראשית נ' יג) 'וישאו אותו בניו [וכו'] ויקברו אותו', וכתיב (בראשית נ יד) 'אחרי קברו את אביו'. אך בזה אתי שפיר שיעקב שאל מיוסף שיכניסו הוא גופיה במערה, וזהו 'על ראש המטה' שהוא יוסף.
<b>'ושכבתי עם אבותי'</b> (מז ל). קצת קשה כיון שהיא הגויעה אם כן מהו זה שאמר 'עם אבותי', הרי במצרים מת. ויראה שאמר לו יעקב ליוסף, אם יקשה בעיניך למה זה אני מצוך לשאת אותי ולא אלך עכשיו בחיים חייתי שאין דומה קולטתו מחיים לקולטתו לאחר מיתה (כתובות קיא א), לזה אמר 'ושכבתי' וכו' פירוש בעת גויעתי איני כשאר כל אדם שאני ממתין לגופי עד שיקבר, אלא תכף ומיד נשמתי הולכת אצל אבותי לפולטת בחיק אמי, ואם כן איני צריך לצאת ממצרים לשלימות נשמתי אלא לשלימות גופי.
<b>'ועשית עמדי חסד ואמת'</b> (מז כט). פירש רש"י חסד שעושין עם המתים קרוי חסד של אמת שאינו מצפה לתשלום גמול. וקשה הרי רש"י כתב לקמן (מח כב) 'ואני נתתי לך שכם אחד' לפי שאתה טורח בקבורתי נתתי לך שכם לקבורתך. אם כן הרי שילם לו יעקב גמולו.
ויראה דהפירוש אינו מצפה החי שיקום המת אחרי מותו וישלם לו גמולו. ויעקב אמר ליוסף שאתה צריך ב' דברים אחרי מותך, הראשון מקום קבורה בארץ ישראל. והב' מי שיוליכך ליקבר. אם כן איפה בחלק שאתה מוליכני לקברני איני נותן לך שום גמול אלא הוא חסד של אמת שלא אקום מהקבר לשאת אותך לארץ ישראל, אך חלק מה מדבר בעדי אל פרעה שאקבר בארץ ישראל ותשים עצמך בסכנה עצומה לזה שילמתי לך הגמול בחיי לתת לך שכם וכאמור. עד כאן דברי הרב.
<b>וְעַתָּה שְׁנֵי בָנֶיךָ הַנּוֹלָדִים לְךָ בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם עַד בֹּאִי אֵלֶיךָ מִצְרַיְמָה לִי הֵם אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה כִּרְאוּבֵן וְשִׁמְעוֹן יִהְיוּ לִי, וּמוֹלַדְתְּךָ אֲשֶׁר הוֹלַדְתָּ אַחֲרֵיהֶם לְךָ יִהְיוּ עַל שֵׁם אֲחֵיהֶם יִקָּרְאוּ בְּנַחֲלָתָם, וַאֲנִי בְּבֹאִי מִפַּדָּן מֵתָה עָלַי רָחֵל בְּאֶרֶץ כְּנַעַן בַּדֶּרֶךְ בְּעוֹד כִּבְרַת אֶרֶץ לָבֹא אֶפְרָתָה וָאֶקְבְּרֶהָ שָּׁם בְּדֶרֶךְ אֶפְרָת הִוא בֵּית לָחֶם</b> (מח ה-ז)
<sup>96</sup>...להוליכה לעיר קברות אבותיו ואף על פי כן לא הוליכה לשם על פי הדיבר. והוא אומרו 'ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל' ונצטערתי הרבה במיתתה משום שאין אשה מתה אלא לבעלה (סנהדרין כב ב). ושמא תאמר שמתה בחוץ לארץ וקרינן ביה 'ותבואו ותטמאו את ארצי' (ירמיה ב' ז'). ועוד לה סיבה שלישית שהיתה מיתתה 'בדרך' שהייתי רוצה לשוב לבית אבי היא חברון קרית הארבע, ומן הראוי היה להוליכה לקברה אצלי כדי שאלך ואשתטח על קברה מרוב חיבתה אצלי. ועוד סיבה ד' שהיה זה 'בעוד כברת ארץ לבוא אפרתה' שהיה הדרך קרוב לחברון, ומבית לחם לחברון אינו אלא חצי יום כמו שכתב רמב"ן ז"ל (על בראשית מח ז), ואף על פי כן 'ואקברה שם בדרך אפרת' ולא הכנסתיה אפילו לעיר. לזה נתן הכתוב טעם מספיק לזה באומרו 'היא בית לחם', רצונו לומר כדי שתהיה עזרה לבניה בעת שיגלם נבוכדנצר ויוליכם על פתח קברה, והיא מבקשת עליהם רחמים באומרה שהיא בית לחם של יעקב ובת זוגו העיקרית, כמה דאת אמר (בראשית לט ו) 'כי אם הלחם אשר הוא אוכל'. ונצטער יעקב בשבילה צער הרבה, ואף על פי כן כבשה את יצרה ומסרה סימנים לאחותה כדי שלא תתבייש, וקיבל דבריה השם יתברך והשיבה 'ושבו בנים לגבולם' (ירמיה לא טז). והיא טענה מספקת לכל הסיבות הנזכרות למה לא הולכתיה למערה, משום שעל פי הדיבר היה זה.
או יאמר דרך אחרת על פי הסוד, במה שידוע מספר הזוהר הקדוש (בראשית קסה ע"ב) כי רחל נקראת עלמא דאתגלייא ולאה עלמא דאתכסייא, והנה רחל נקראת עולימתא שפירתא דלית לה עיינין הנזכר בסבא דמשפטים ע"ה, משום דלית לה מגרמה כלום, והיא נקראת דלה ועניה אספרקלייא דלא נהרא, ואין לה שפע רק ממה שמשפיעים ספירות העליונות במדת צדיק יסוד עולם והוא משפיע בה, כי היא בית קיבול לכל השפע הנשפע מלמעלה, והיא מחלקת אותו לתחתונים כל אחד כפי צרכו וכפי מה שראוי לו. ולזה כיון שהיא עלמא דאתגליא הוכרח להיות קבועה בפרשת אורחין דהוי באתגלייא לעין כל. וזהו התימה שתמה יעקב ואמר 'ואקברה שם בדרך אפרת', אתמהה כיון שהיא עקרת הבית וחביבה היה מן הראוי שתהיה עמי במחיצתי, לזה השיב 'היא בית לחם', כיון שהיא בית קיבול לכל הספירות והיא הנותנת מחיה ומזון לכולם א"כ איפה לזה נקברה בפרשת אורחין שהיא עלמא דאתגלייא, מה שאין כן בלאה שהיא עלמא דאתכסייא נקברה במערה ונעלם מיתתה וקבורתה. זה יראה על פי הסוד.
והרב <b>שמע שלמה</b> כתב וזה לשונו: 'ואני בבואי' וכו', אמרו רז"ל (ב"ר פרשה צג) שמתה רחל מקללת יעקב שאמר 'לא יחיה' (בראשית לא לב) ונחסרו משנותיו ל"ג שנה, שלא הגיע לימי אביו. זה אומרו 'מתה עלי רחל' רצונו לומר מה שמתה רחל קודם זמנה נגע הדבר אלי, שגם אני מת קודם זמני ל"ג שנה בשביל שקללתיה. ואפשר עוד שרמז יעקב ליוסף, הזהר לך פן תכוה בגחלתי ולא תמות מן קללתי כשם שמתה אמך.
ולענין הסמיכות עם הקודם יאמר נא, לפי שאמר יעקב 'אפרים ומנשה' פירוש שאמר לו הקב"ה (בראשית לה יא) 'גוי וקהל גוים (יצאו) [יהיה] ממך', וכבר נולד בנימין שהוא גוי, אמנם קהל גוים עדיין לא נולדו, גם אינם ראויים לצאת ממני, לכן אותה המתנה של 'קהל גוים' נתתיה לך שיאמר על שני בניך. ושמא תאמר מאי חזית ליתן אותה ליוסף ולא לשאר השבטים אחרים, לזה אמר 'מתה עלי רחל' בסיבת קללתי והיתה ראויה להוליד עוד וולדות אחרים, ולכן כיון שקללתיה ולא ילדה עוד, 'קהל גוים' שני בניך שאתה בנה 'לי הם', אני חושבם שלי, שאתה הגדול שבבניה.
או יאמר על מה שאמרו (ברכות נ ע"א) הדין בברכת חתנים שתהיה בעשרה, דכתיב (תהלים סח כז) 'במקהלות ברכו אלהים', הרי שמלת קהל היא נופלת על עשרה. והנה הקב"ה אמר לו 'גוי וקהל גוים', גוי נתקיים על בנימין, 'קהל' הם עשרה ומיעוט רבים הם שנים הרי י"ב. שמע מינה שהבטיחו שמלבד בנימין היו צריכין לצאת ממנו עוד י"ב אחרים, כך הייתי סובר, (ותעיתי) [וטעיתי] בשכלי שקהל גויים לא נאמר עליך שהיית עתיד להוליד י"ב שבטים כמאמר רז"ל, וכן נמי היו ראויים לצאת ממך, אלא לפי שיצאו עשרה טיפות [ממך] הפסדת עשרה בנים ונשארו שנים. 'ועתה שני בניך' הנשארים מהי"ב, 'הנולדים לך' למעט אחרים שלא נולדו אלו [הבנים] 'כראובן ושמעון יהיו לי'. ושמא תאמר ומאי חזית שלא ליתנה לשאר השבטים שהרי לא היו ראויים להוליד י"ב כמוך, [אמנם] ממה [ש]יצאו י' טיפות מבין אצבעותיך הפסדת י', ובשעה שנאמרה לו הנבואה עדיין היית ראוי להוליד אותן, אבל אותם שהלכו על ידי הזרע זה הוא תלוי בבחירת האדם. עד כאן דברי הרב, ועיין בספר פרשת דרכים דרך האתרים דרוש ג' ודרך מצפה באלו הפסוקים דברים מתוקים מדבש ויאירו עיניך.
<b>וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת בְּנֵי יוֹסֵף וַיֹּאמֶר מִי אֵלֶּה, וַיֹּאמֶר יוֹסֵף אֶל אָבִיו בָּנַי הֵם אֲשֶׁר נָתַן לִי אֱלֹהִים בָּזֶה וַיֹּאמַר קָחֶם נָא אֵלַי וַאֲבָרֲכֵם</b> (מח ח-ט)
הקושיות ידועים בזה, וכי עתה הוא שראה בני יוסף ולא מקודם לזה, והרי ביודעם ומכירם היה, ומה זה לו לומר 'מי אלה'. ותו שהרי כתיב (מח י') 'ועיני ישראל כבדו מזוקן' וכו', ואיך אמר כאן 'וירא ישראל' וכו'. תו אומרו 'בני הם אשר נתן לי אלהים בזה' דהוי הודעה שלא לצורך, דסגי לומר 'בני הם' ותו לא. תו אומרו 'קחם נא', מלת 'נא' יתירה וטפילה ואין לה שחר לכאורה.
אך אמנה לבוא לביאור מקראי קודש הללו, יובנו על מה שכתוב אצלינו בביאור פסוק (מח יא) 'ראה פניך לא פללתי', שכתבו המפרשים שהוא על מה שכתבו (יבמות ס ע"ב) סימן לעבירה הדרוקן, והרוצה להתרפאת ישתה כוס של עיקרין, שמעקרין את האדם מלהוליד. זה אומרו 'ראה פניך לא פללתי' רצונו לומר שאינם ירוקין כמו בעלי עבירה, ושמא תאמר ששתית כוס של עיקרין, לזה אמר 'והנה הראה אותי אלהים גם את זרעך', עד כאן דבריהם. וקשיא לי בגויה, ודילמא אחר שהוליד מנשה ואפרים שתה כוס של עיקרין ובזה צהבו פניו, ומהיכא פסיקא ליה ליעקב שלא נכשל ממה שראה פניו צהובים וגם ראה זרעו. ולכן לבי אומר לי שהוא על מה שאמרו בסנהדרין (פא ע"ב) הבועל ארמית קנאין פוגעין בו, לא פגעו בו קנאין מהו, אקריוה לרב כהנא בחלמיה (מלאכי ב' יא-יב) 'בגדה יהודה וכו' ובעל בת אל נכר', מה כתיב בתריה 'יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער ועונה' וכו', אם ישראל הוא לא יהיה לו ער בחכמים ולא עונה בתלמידים, ואם כהן הוא לא יהיה לו בן 'מגיש מנחה לה' צבאות'. זה אומרו 'ויאמר ישראל אל יוסף ראה פניך' שיהיו צהובים ומזהירים כזוהר הרקיע כזה 'לא פללתי', כמו שכתב רש"י ז"ל לא מלאני לבי לחשוב מחשבה כזאת, שהייתי סובר כיון שאתה במצרים שהיא ערות הארץ ואתה יפה תואר ויפה מראה, שמא יקרה לך כעובדא דבן [ברתיה ד]רבי טרפון ובריה דרבי אלעזר שהיו יפים, שכל זונה שנשכרת בד' שוכרתם בח' (בבא מציעא פה ע"א), וכבר נטמאת ח"ו בבת אל נכר ויהיו פניך חולניות. אך ממה ש'הראה אותי אלהים גם את זרעך', אמר מלת 'גם' ומלת 'את' דכולהו ריבויים וסגי בחד מנייהו, לומר לך שזרעך הם צורבא מרבנין שנתרבו מ'את ה' אלהיך תירא' (דברים י' כ', פסחים כב ע"ב), ואם איתא שח"ו נטמאת בבת אל נכר, והרי עונשו הוא שלא יהיה לו ער בחכמים ולא עונה בתלמידים, אלא ודאי דליתא, וזהו לך כסות עינים שלא נטמאת.
וכעין זה פירשו הראשונים ז"ל במאמר דוד לשלמה בנו על ענין שמעי שקללו קללה נמרצת 'ועתה אל תנקהו כי איש חכם אתה' (מלכים א ב ט), דמהו נתינת טעם הוא זה. ופירשו שהכוונה היא שהנה שמעי אמר לדוד שהוא נואף ח"ו בענין בת שבע, לזה אמר 'ועתה' דייקא 'אל תנקהו' שודאי שקר בפיו, כי מתחלה הייתי סובר שהדין עמו ואיני רשאי להרגו, אך ממה ש'איש חכם אתה' זה יורה שאין בפיהו נכונה, דאם איכא הרי כתיב 'יכרת ה'' וכו' לא יהיה לו ער בחכמים, וממה שאיש חכם אתה זה יורה ששקר בפיו ואל תנקהו, עד כאן דבריו.
בזה נבוא לביאור פסוק הנזכר 'וירא ישראל' וכו', כי הנה יעקב נסתפק וחשב בדעתו שמא יוסף נכשל בבת אל נכר, אך ממה שראה פני יוסף מאירים ומזהירים כזוהר הרקיע, וראה אפרים ומנשה שהם חכמי לב, נתברר ספיקיה שח"ו לא נכשל, ואדרבה ממה שבאה לידו דבר עבירה וניצול הנה השם יתברך הוסיף לו הוד על הודו והדר על הדרו, כענין נתן די צוציתא המוזכר במסכת שבת (נו ע"ב). זה אומרו 'וירא ישראל את בני יוסף' בראייה שכליית, והכיר בהם שהם חכמים מחוכמים, לזה אמר 'מי אלה' מהיכן יצאו אלו שהם חכמי לב, הרי שמעתי עליך לאמר שנכשלת באשת אדוניך, מלבד חשד במצריות אחרות, כיון שאתה יפה תואר ויפה מראה, וקרא צווח ואמר 'יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער ועונה', ומהיכן יצאו אלה שהם צדיקים וחכמי לב. והשיבו הבן יקיר לו 'בני הם' ואם איתא שח"ו הקול אמת איך אפשר שיצאו מחלצי בנים כאלו, עוד יש לי הוכחה אחרת ממה שנתן אותם לי אלהים בזה, רצונו לומר בארץ מצרים שהיא ערות הארץ ומליאה גלולין ואין להם שום רב שילמדם. ובשלמא אלולי נולדו לי בארץ ישראל אין כל כך הוכחה לדבר, משום דאמינא אוירא דארעא מחכים, אך ממה שנתן אותם לי אלהים בזה ודאי זה הוכחה וכסות עינים שח"ו לא נכשלתי בשום ערוה. והשיבו יעקב 'קחם נא' דייקא 'ואברכם', רצונו לומר עכשיו שנתת ב' הוכחות וראיות ברורות לדבריך אם כן ראויים הם לברכה ו'קחם נא אלי' וכו' ודוק.
או יאמר שהוא על מה שאמרו פרק קמא דסוטה (ב"ב קטז ע"א) וזה לשונו: 'והדד שמע במצרים כי שכב דוד עם אבותיו וכי מת יואב שר הצבא' (מלכים א' יא כא), מפני מה נאמרה שכיבה בדוד ומיתה ביואב, אלא דוד שהניח בן ממלא מקומו כאילו לא מת, יואב שלא הניח בן ממלא מקומו נאמרה בו מיתה, ע"כ. והנה עכשיו שהראה יעקב ליוסף פנים צהובות ונתן הבכורה לאפרים ומנשה, וזהו 'וירא ישראל את בני יוסף' שראה אותם בעין טובה ורוח נדיבה ונתן להם הבכורה, לזה שאל 'מי אלה', אם הם ממלאים מקום אבותיהם וראויים לאותה המתנה טובה או לאו. והשיבו יוסף 'בני הם' ובודאי ממלאים מקומי וראויים וכדאים לכך, ותדע לך ראיה ברורה שהרי 'אשר נתן לי אלהים בזה' רצונו לומר ב' שהם שנים ממנין ז"ה שהוא י"ב, שהיו ראויים לצאת ממני כמותך אלא שהפסדתי אותם בשביל 'ויפזו זרועי ידיו' וכו' (בראשית מט כד), ויש בהם כח כל אחיהם שירשו מקומם. לזה השיבו 'קחם נא' דייקא, רצונו לומר עכשיו שאמרת לי שהם ממלאים מקומך וירשו מקום אחיהם אברכם ברכה אחרת.
או יאמר נא שהוא על מה שכתוב בכתבי האר"י ז"ל שאפרים ומנשה היו ראויים לצאת מיעקב תאומים על ידי בלהה, וכאשר בא ראובן ובלבל יצועי אביו נסתלקו אותם הנשמות אחרי שירדו לאויר העולם ונתגשמו ולא יכלו לעלות למעלה, עד שבא יוסף שהיה זיו איקונין שלו דומה לאביו ונכנסו אותם הנשמות באפרים ומנשה, וזה סוד 'אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי' דייקא. עד כאן תורף דברי הרב ז"ל. זה אומרו 'וירא ישראל את בני יוסף' בראייה שכליית שהיו ראויים לצאת ממנו לולי ראובן שבלבל יצועיו, 'ויאמר מי אלה' רצונו לומר אחרי מי יתייחסו אלו אם אחרי או אחריך, שאני הורדתי אותם לאויר העולם בדמיון הפועל ואתה ע"י לידה, ואם כן אחר מי יתייחסו. והשיבו יוסף 'בני הם' דייקא רצונו לומר שאני ילדתי אותם בפועל ובודאי אחרי יתייחסו, וראיה חותכת לזה שהרי נתן אותם לי אלהים ב' ממנין ז"ה שהיו ראויים לצאת ממני. ולזה אמר 'קחם נא אלי' דייקא, רצונו לומר עכשיו שחידשתי לי שבניך הם ואחריך יתייחסו אברכם עכשיו ואייחד להם ברכה בפני עצמם שלא תשלוט בהם עין הרע, ולא לאחר ברכתם עד ברכת השבטים ואברכם בגללן, אלא 'קחם נא אלי' דייקא 'ואברכם'.
או יאמר נא על פי מאי דקיימא לן (קידושין סח ב') שבנך הבא מן הנכרית ומן השפחה אינו נקרא בנך אלא בנה. והיינו דווקא בגיותה, אך אם נתגיירה מתייחסים אחרי אביהם. זה אומרו 'וירא ישראל את בני יוסף', שראה בהם ב' ענינים שונים מתחלפים, דמצד שהם בני יוסף שגייר אמם ראויים הם לברכה, ומצד שנולדו מן אסנת ולא פסיקא ליה אם גיירה אם לאו אינם ראויים, ואם כן איפה מי ילד לו את אלה ואחר מי מתייחסים. והשיבו יוסף 'בני הם' ואחרי יתייחסו שבודאי גיירתי אמם, ותדע לך ראיה לדברים הללו שהרי נתן אותם לי אלהים בזה, כמאמר רז"ל (רש"י במקום) שהראהו שטר כתובה וקידושין, ואם איתא שעדיין אמם בגיותה היכי תפסי קידושין וכתובה בכותית, וקרא כתיב (בראשית כב ה') 'שבו לכם פה עם החמור' עם הדומה לחמור (בבא קמא מט א'), אלא ודאי שאמם נתגיירה. והשיבו 'קחם נא אלי' דייקא, שפשטת לי ספיקי 'ואברכם'.
או יאמר שהוא על פי מאמר רז"ל (רש"י במקום) שביקש לברכם ונסתלקה ממנו שכינה, שראה ירבעם עתיד לצאת מאפרים ויהוא ובניו ממנשה. והנה לא יבצר מעיני יעקב אבינו ע"ה ברוח הקודש שראה גם הצדיקים העתידים לצאת מהן כיהושע ודומיו וגדעון ודומיו, ולזה אמר 'מי אלה' שנסתלקה ממני שכינה, והרי אוקי הא לגבי הא וראויים לברכה. אלא ודאי שאין זה כי אם מצד שבאו מן יוסף הצדיק יהיו הם צדיקים עם קצת יוצאי חלציהם, ומצד שבאו מאמם אסנת יהיו קצת יוצאי חלציהם רשעים ואינם ראויים לברכה, ואם כן 'מי אלה' שאני רואה ב' הפכים בנושא אחד. והשיבו הבן יקיר לו 'בני הם' מתייחסים אחרי ואין בהם שום דופי ח"ו, ואם ראית ברוח הקודש שיצאו מהם רשעים, היינו משום 'אשר נתן לי אלהים בזה' שהוא בארץ מצרים שהיא ערות הארץ, ואתרא דמולדתייהו גרים להו להיות יוצאי חלציהם עובדי עבודה זרה, אך מצדו ומצדם אין ראוי לצאת מהם אלא צדיקים ולא רשעים. והשיבו 'קחם נא אלי' דייקא, דאתרא דידהו גרים ולא מצד עצמם 'ואברכם'.
או יאמר נא בהקדים דברי הרב המופלא ומובהק פטיש החזק מוהר"ר <b>חיים אבולעפייא</b> זלה"ה בס' <b>יוסף לקח</b> בביאור מאמר רז"ל (ב"ר פ יב) 'ויאמר יעקב עכרתם אותי' (בראשית לד ל), אמר לו יעקב צלולה היתה החבית ועכרתוה, והשיבו הם עכורה היתה החבית וצללנוה, ע"כ. דיש לדקדק במאי פליגי עם אביהם הזקן. ותירץ הרב שהיו חלוקים במחלוקת הרמב"ם והרמב"ן ז"ל בענין איסור לא תתחתן בם, שהרמב"ם ז"ל סביר דהיינו דווקא בגיותם אך בגירותם שפיר דמי, ורמב"ן סובר דאף בגירותם אית בהו איסור (דברים ז ג) 'לא תתחתן בם', ע"כ. ואם כן איפה בזה היו חלוקים שבטי יה עם אביהם הזקן, שיעקב סובר כשיטת הרמב"ם ז"ל דדווקא בגיותן אסור הא בגירותן שפיר דמי, לזה אמר צלולה היתה החבית, שנתגיירו אנשי שכם ומותר להתחתן בהם, ועכרתוה במה שהרגתם אותם שלא כדין. אך שבטי י"ה היו סוברים כשיטת הרמב"ן ז"ל שאפילו בגירותן אית בהו איסור 'לא תתחתן בם', ולזה אמרו עכורה היתה החבית, שרצו להתחתן עמנו ואיכא איסורא וצללנוה עכ"ד. זה אומרו 'וירא ישראל' וכו' דבהא פליגי נמי יעקב ויוסף בנו, שיעקב לא אזיל לשיטתיה, שסובר כשיטת הרמב"ן ז"ל, דהדר ביה מההיא וסביר שאף בגירותן איכא איסורא, ולזה אמר 'מי אלה' שנתחתנת עם המצריים ואיכא איסורא דחתנות פן 'יסיר את בנך מאחרי' וכו' (דברים ז' ד'). אך יוסף סביר כשיטת הרמב"ם דדווקא בגיותן הוא דאסירי הא בגירותן שפיר דמי, ולזה השיבו 'בני הם' כיון שגיירתי אמם והם ספונים וחשובים, דהאמת היא כשיטתך הראשונה שלימדתני דהלכה כהרמב"ם. והשיבו כיון דאדכרינן לגמרין והם כדאים וראויים 'קחם נא' דייקא 'אלי ואברכם' וק"ל.
או יאמר נא דרך אחרת בזה הפסוק עם מאמר רז"ל (פרקי דרבי אליעזר פרק ל"ח) כי אסנת היתה בתה של דינה משכם בן חמור, ותלו לה קמיע בצווארה, כל הדבק בזה כאלו נדבק בזרעו של יעקב, ולזה נשאה יוסף, ע"כ. וכבר ידוע מאמר רז"ל (יבמות כג ע"א) גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, ויעקב וזרעו יש להם דת דין תורה אפילו קודם שניתנה. זה אומרו 'וירא ישראל את בני יוסף' שחשב למשפט כי אסנת אשה מצרית בתו של פוטיפר והוא איש מצרי מבני חם, וכבר צוה אברהם אבינו לאליעזר ויצחק ליעקב (בראשית כח א) 'לא תקח אשה מבנות כנען' שהם מזוהמים, ואם כן יוסף שנשא מהם והוליד בנים שמא אינם ראויים לברכה כיון שבאו מזרע חם. ואפשר לומר לאידך גיסא שחס ושלום ישא יוסף אשה מצרית ויעבור על צווי אביו, אין זה כי אם שאסנת מעם אחר הוא מבני יפת או שם המבורך, ונתגדלה בביתו של פוטיפר ונקראת בתו. ולזה אמר 'מי אלה' שאני רואה צדדין לכאן ולכאן. והשיבו 'בני הם' שמתייחסים אחרי שאני צדיק. ושמא תאמר אם כן איפה למה אתה מבני שם המבורך ונשאת אשה מצרית, לזה אמר דהא ליתא שהרי 'אשר נתן לי אלהים בזה', שהראה לו הקמיע שהיה תלוי בצווארה שהיא בתה של דינה מזרע יעקב, ואז אמר לו 'קחם נא אלי' דייקא ואברכם, מה שאין כן קודם לזה שלא היו ראויים לברכה.
או יאמר דרך אחרת, ונקדים מה שכתב מוהר"י רוזאניס ז"ל בדרך מצרים, שהשם יתברך אין דן את האדם אלא באשר הוא שם, ואף שעתיד לחטוא לא יחשוב לו ה' עון לפי זמנו, וגמולו ישוב בראשו לפי מקומו ודעתו (ראש השנה טז ב'). אך לענין הטובה אינו כן כי חפץ חסד הוא ומרבה להטיב כפי מעשיו שעתיד לעשות, והיינו דכתיב (איוב יא יא) 'וירא און ולא יתבונן' אבל בטובה יתבונן בו ומטיב עמהם, עד כאן דבריו.
וזהו לדעתי מה שאמר דוד בתהלים (יז ב) 'מלפניך משפטי יצא עיניך תחזינה מישרים', שכיוון להאמור 'מלפניך משפטי יצא' ולא מלפני בית דין הצדק, ונתן טעם מספיק לזה, משום שאתה 'עיניך תחזינה מישרים' מה שעתיד האדם לעשות להלן ואתה מטיב עמו ואין אתה דן אותו רק באשר הוא שם, מה שאין כן בית דין הצדק כל בתר איפכא קאזלי, שרוצים לדון את האדם על שם העתיד כמו בענין ישמעאל, ואינם דנים אותו על מה שעתיד להטיב. וכבר נתבאר שרצה יעקב לברכם ונסתלקה ממנו שכינה, שראה שעתיד ירבעם ואחאב [לצאת] מאפרים ויהוא ובניו ממנשה, וסביר יעקב שמי שעתיד להרע ולהיטיב בא זה ואיבד את זה, ואם כן איפה אף שעתידין צדיקים לצאת מהם כיהושע וגדעון, בא זה ואיבד את זה, ולזה נסתלקה ממנו שכינה, אך מקודם היה סביר 'וירא און ולא יתבונן' ובטוב יתבונן ואף של העתיד. לזה אמר 'מי אלה' מה נשתנו אלו משאר העולם דקיימא לן בטוב יתבונן וברע לא יתבונן. והשיבו יוסף 'בני הם אשר נתן לי אלהים' דייקא, שהוא מדת הדין ולא ה' שהוא מדת הרחמים, ושם אלהים הוא שדנם עד שנסתלקה ממך שכינה שברע יתבונן ובטוב לא וכאמור. והשיבו 'קחם נא אלי' דייקא, עכשיו שאמרת שמדת הדין הוא שקיטרגה עליהם גדולים הצדיקים שהם מהפכים מדת הדין למדת הרחמים, וביקש יעקב רחמים על הדבר עם יוסף בנו וחזרה אליו שכינה ובירכם.
או יאמר דרך אחרת, ונקדים דברי מוהר"י רוזאניס דרך האתרים, שיש מחלוקת קדום בין אבות העולם אם ישראל קודם מתן תורה יצאו מבני נח או לאו. דלדעת הרמב"ן ומוהר"ש יפה ז"ל יצאו מכלל בני נח אף להקל, ולדעת הרא"ם ורבני צרפת ז"ל לא יצאו להקל אלא להחמיר. ולפי זה למאן דאמר יצאו מכלל בני נח יתייחסו הבנים אחר אביהם ד'לבית אבותם' כתיב (במדבר א' ב'). ולמאן דאמר לא יצאו יתייחסו אחרי אמם דאין אבהות לגוי וכמו שנאמר (בראשית כ יב) 'אחותי בת אבי היא אך לא בת אמי', והנה יעקב היה מסופק אם יצאו מכלל בני נח או לאו, וכמו שכתב הרב גופיה בביאור מדרש (בראשית רבה צח ד') איני מקרבך ואיני מרחקך עד שיבא משה וכו' יעו"ש. והביאו לזה הספק כיון שרצה לברכם ונסתלקה ממנו שכינה, וחשב מפני שלא יצאו מכלל בני נח והם מתייחסים אחרי אמם המצרית לזה נסתלקה ממנו שכינה בעת ברכה, משום שאין ברכה שורה במקום קללה וסוף סוף זרע חם כולו תרביה ומשכיה ואליתיה כוליה יהא בשמתא ואין ראוי לאדם צדיק וכשר לידבק בהם. ואף שהשבטים נשאו כנעניות למאן דאמר מכל מקום יוסף שהיה במדריגת צדיק יסוד עולם וחסיד גמור, אין ראוי לאיש חסיד כמוהו להיותו נדבק בזרע הארור ההוא. ומצד אחר יש לומר כיון שיצאו מכלל בני נח לגמרי, אם כן אף אם ישא אשה מצרית וילדה לו בנים או בנות המה מתייחסים אחרי אביהם שהוא צדיק, ואמם כמאן דליתא דמייא. זה אומרו 'וירא ישראל את בני יוסף' שראה בהם ב' בחינות, 'ויאמר מי אלה' שאיני יודע איזה הוא העיקר, אם כמאן דאמר יצאו או לאו. והשיבו יוסף 'בני הם', שהם מתייחסים אחרי כי כבר יצאנו לגמרי מכלל בני נח, וראיה לזה שהרי 'אשר נתן לי אלהים בזה' שהוא בארץ מצרים, ואם איתא שעדיין לא יצאנו מכלל בני נח למה נענשתי להיות פה עבד בארץ מצרים בשביל שהבאתי דיבת אחי שהיו אוכלין בשר מבהמה מפרכסת, דלישראל שרי ולבני נח אסיר שלא יצתה מידי אבר מן החי עד שתמות לגמרי, ונענשתי על שהייתי סובר שלא יצאנו מכלל בני נח לעבד נמכר יוסף. ולזה אמר 'קחם נא' דייקא 'אלי ואברכם' עכשיו שפשוט הדבר אצלך ממה שנענשת שיצאתם מכלל בני נח, קחם ואברכם כי בודאי אחריך מתייחסים.
או אפשר שהוא על מה שאמרו פרק עשרה יוחסין (קידושין ע ע"א) כל הנושא אשה שאינה הוגנת לו הויין ליה בנים שאינם מהוגנים שנאמר (הושע ה ז) 'בה' בגדו כי בנים זרים ילדו' ואמרינן במדרש כל הנושא אשה הגונה הקב"ה מוציא מהם בנים בעלי מורא שנאמר (תהלים סח ז) 'אלהים מושיב יחידים ביתה', ואין יחיד אלא גדולה שנאמר (בראשית כו י) 'כמעט שכב אחד העם'. הרי למדנו שהמבחן לידע, אם הבנים הם הגונים מזה יודע שהאשה היא הגונה. זה אומרו 'וירא ישראל את בני יוסף', שהם הגונים וספונים וחשובים כיוסף אביהן, 'ויאמר מי אלה' שהם ראויים לבכורה ולברכה והם צדיקים גדולים וחכמי לב בעלי הוראה, והרי אמם מצרית ואיני יודע אם היא הגונה לצאת ממנה בנים כאלו או לאו. והשיבו יוסף 'בני הם' והם דומין לי בכל מכל כל דברא כרעא דאבוה, ותדע לך ראיה גמורה כי אמם היא הגונה הרי 'נתן לי אלהים בזה', ואם איתא שהיא בלתי הגונה איך אפשר שיצאו ממנה בנים כאלו, והרי מי שנושא אשה שאינה הגונה עליו הכתוב אומר 'כי בנים זרים ילדו', אלא ודאי שאמם הגונה ויצאו ממנה בנים בעלי הוראה וצדיקים גדולים. 'ויאמר קחם נא אלי' עכשיו שהם הגונים ואמם הגונה 'ואברכם' ברכה מיוחדת בפני עצמם ודוק.
או יאמר נא שהוא על מה שכתב בספר <b>נחל איתן</b> על פסוק (בראשית מא מה) 'ויקרא פרעה שם יוסף צפנת פענח ויתן לו את אסנת', והקשה הרב דלמה זה לא נתן לו אסנת עד שקרא שמו צפנת פענח ולא קודם לזה. ותירץ הרב שהוא על מה שראה במדרש שאסנת איילונית היתה ואינה ראויה להוליד ובדרך נס נולדו מנשה ואפרים. וקיימא לן במי שנשא אשה איילונית ולא הכיר בה מקודם שאין קידושיו קידושין דהוי מקח טעות. והנה חשש פרעה לתת אסנת ליוסף קודם שיקרא לו שם זה והיא איילונית, יוכל לומר שקידושי טעות היו לו בה. לזה עד שקרא לו שם צפנת פענח ותרגם אונקלוס דמיטמרן ליה גליין, הרי שידע ברוח הקודש שאינה ראויה לילד וסביר וקיבל ולא הוו קידושי טעות, עד כאן דבריו. וזה אומרו 'וירא ישראל את בני יוסף' שנולדו לו מאסנת והיא אינה ראויה לילד כפי הטבע, 'ויאמר מי אלה' שהרי אמם אינה ראויה לילד ואם כן 'מי אלה', רצונו לומר מהיכן נולדו אם מאסנת או מאחרת. והשיבו יוסף 'בני הם' שנולדו לי מאסנת, שאין לי אשה אחרת זולתה בזה. ושמא תאמר והרי אינה (לילד ראוייה) [ראוייה לילד] כפי הטבע, לזה אמר (בראשית מח ט) 'אשר נתן לי אלהים בזה' דייקא, רצונו לומר בדרך נס, כי מלת 'בזה' גימטריא במספר קטן עולה מנין בנס, רצונו לומר בנס אלהי נולדו ולא מצד הטבע. ואולי שלזה כיון הפסוק באומרו 'ויתן לו את אסנת' וכו' וגם נמי אמר 'אשר ילדה לו אסנת', דמלת 'לו' בפסוק יתירה וטפילה. אך על פי האמור יובן כיון שאינה ראויה לילד בדרך הטבע רק מצד נס אלהי, אם כן 'לו' שהוא צדיק ראוי שישתנה הטבע על ידו ולא על ידי שום אחד, שאין הקב"ה עושה נס לרשעים. ולזה אמר כיון שבדרך נס נולדו 'קחם נא אלי ואברכם' 'נא' דייקא עכשיו שחידשת לי שבדרך נס נולדו ראויים הם לברכה וק"ל.
ועדיין יש לחקור חקירה גדולה על יוסף הצדיק איך נשא מצרית ראשונה, וקרא כתיב (דברים כג ט) 'בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל ה'', והוא שמר התורה כולה וקיים עשרת הדיברות, כמו שאמרו פרק קמא דסוטה (יג ע"א) שהיו ב' ארונות מהלכין ביחד כל ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר, והיו אומות העולם שואלין מה טיבו של מת אצל שכינה, והיו משיבים להם קיים זה מה שכתוב בזה. ופירש רש"י התם מפורש במכילתא פרשת בשלח שקיים יוסף עשרת הדיברות כולה, כתיב הכא (שמות כ ב) 'אנכי ה' אלהיך' וכתיב התם (בראשית ל' ב') כי 'התחת אלהים אנכי', כתיב הכא 'לא יהיה לך' וכתיב התם (בראשית מב יח) 'את האלהים אני ירא', 'לא תשא' (שמות כ' ו') 'חי פרעה' (בראשית מב טו), 'זכור את יום השבת' (שמות כ' ז') 'וטבוח טבח והכן' וכו' (בראשית מג טז) וכן כל עשרת הדיברות, ו'לא תשנא' (ויקרא יט יז) 'וינחם אותם' וכו' (בראשית נ' כא), 'לא תקום ולא תטור' (ויקרא יט יח) 'אתם חשבתם עלי רעה' (בראשית נ' כ'), 'וחי אחיך עמך' (ויקרא כה לו) 'ויכלכל יוסף' וכו' (בראשית מז יב) ע"כ. הרי מבואר שיוסף הצדיק שמר התורה עד שלא ניתנה כמו שאמרו קיים זה מה שכתוב בזה, ואיך נשא מצרית ראשונה.
וגדולה מזו כתב ה"ה מוהרש"א פרק נושאין (יבמות ק ע"ב) וזה לשונו: היאך נשא אברהם אבינו הגר אף אם נשתחררה מכל מקום הוייא מצרית א' שעתידה התורה לאוסרה, וצריך לומר שנשאה קודם שנימול ואותה שעה עדיין לא קיים התורה, דהא לא קיים המילה נמי, וכיון שנשאה בהיתר שוב לא גירשה אחר שנימול אף שהיתה מצרית ראשונה. אבל הרא"ם ז"ל וכו' ואיכא למידק הא סוגייא דסוף פרק ד' מיתות (סנהדרי נו ב') למאן דאמר עשרה מצות נצטוו ישראל במרה וכו', והקשו התוספות ז"ל תימא האיכא גיד הנשה ומילה שניתנה לאברהם אבינו וכו' עכ"ל. ואמאי לא תקשי להו נמי האיכא הך דהכא לאיסור אברהם אבינו בגויה ושפחה דלא ליזיל זרעהא בתרהא, ויש ליישב ודוק. עד כאן דברי הרב מוהרש"א ז"ל.
ולי נראה לתרץ קושיית הרב שהניח ביש ליישב, במה שאמרו פרק החולץ (יבמות מב ע"א) וכן שאר כל הנשים וכו' בשלמא יבמה כדאמרן אלא שאר כל הנשים אמאי א"ר נחמן אמר קרא (בראשית יז ז') 'להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך' להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של אחרון וכו'. וכתבו התוספות ז"ל לקמן פרק נושאין (ק ע"ב) דריש מהאי קרא דריש דאזהר ליה רחמנא לאברהם אבינו לא תנסיב גויה ושפחה דלא ליזיל זרעהא בתרהא.
והרב מוהר"ר בצלאל אשכנזי ז"ל בס' <b>עמודיה שבעה</b> עמוד ו' מגדל דוד, הקשה דמאי קשיא ליה להתוספות ז"ל ודילמא שניהם הם אמת, אלא ודאי מאן דאמר אהבחנה פליג אמאן דאמר דלא תנסיב גויה ושפחה, ולזה הקשו כיון שפשוט אצלם דפליגי, עד כאן דבריו. בזה אתי שפיר תירוץ קושיית הרב דאמאי לא הקשה מהכא דלא תנסיב כיון שברור אצלם דפליג מאן דאמר דקאי אהבחנה אמאן דאמר דלא תנסיב גויה ושפחה. לזה לא הקשו, שיכולין לומר דקאי אמאן דאמר אהבחנה הפסוק ולא לא תנסיב וכו'. ואפשר לומר שזהו היישוב שנתכוין לו הרב ז"ל שכתב ויש ליישב ודו"ק.
וקודם שנבוא לביאור החקירה הנזכרת נבאר על פי שיטת התוספות הנזכר פסוק 'וירא ישראל את בני יוסף' וכו', שהכוונה היא שכבר נתבאר דמאן דאמר אהבחנה פליג אמאן דאמר דלא תנסיב גויה ושפחה. והנה יעקב היה סביר כמאן דאמר דקאי אמאן דאמר לא תנסיב גויה וכו', ולזה כיון שנסתלקה ממנו שכינה כאשר רצה לברכם, אמר אין זה כי אם שהם בני גויה ואזיל זרעהא בתרהא, וכבר הוזהר אברהם אבינו על זה בפסוק 'להיות לך לאלהים', ולזה אינם ראויים לברכה, לזה אמר 'מי אלה' כפירוש רש"י מהיכן יצאו אלה שאינם ראויים לברכה. אך יוסף הצדיק רוח אחרת אתו, בחשבו שהכתוב לא נתכוון לזה כלל ולא קאי רק אהבחנה ,ולזה השיבו 'בני הם' דייקא שמתייחסים אחרי ולא אחרי אמם, דקרא לא קאי רק אהבחנה ולא לא תנסיב גויה וכו'. ושמא תאמר מי הכניסך יוסף הצדיק בספק מחלוקת שהרי ירא שמים יצא ידי חובת כל הסברות ולא לינחית נפשיה לספיקא דדינא, ואין לך ירא שמים כיוסף שכתוב בו (בראשית מב יח) 'את האלהים אני ירא', לזה השיב 'אשר נתן לי אלהים בזה' דייקא, שהראה לו שטר כתובה וקידושין, ורצונו לומר שגיירה שאין קידושין תופסין בנכרית. ולזה אמר 'קחם נא' דייקא עכשיו שאתה ירא שמים ויצאת ידי חובת הסברות כולם ראויים הם לברכה.
והנה בפרק הערל (יבמות עו ע"א) נאמר שם, מתיב רב יוסף (מלכים א ג א) 'ויתחתן שלמה את בת פרעה' מ"מ גיורי גיירה, והא לא קיבלו גרים לא בימי דוד ולא בימי שלמה, מדי הוא טעמא אלא לשלחן מלכים הא לא צריכא, והא מצרית ראשונה היא, א"ר פפא אנן משלמה ליקום וליגמר שלמה לא נסיב מדי דכתיב בהם (מלכים א' יא ב') 'דבק שלמה לאהבה' ולא לאישות, אלא קשייא 'ויתחתן שלמה' מתוך אהבה יתירה שאהבה מעלה עליו הכתוב כאלו נתחתן בה, ע"כ. פירוש הדברים שאמרו בש"ס דלא שייך חתנות בגויים בעודם בגיותם, ומה שאומר הכתוב (דברים ז ג) 'לא תתחתן בם' היינו לאחר שנתגיירו, ואהא פריך והכתיב 'ויתחתן שלמה', והשיב גיורי גיירה ושייך בה חתנות וכו'. אם כן לפי מאי דמסיק תלמודא שלמה לא נסיב מדי, ומה שנאמר 'ויתחתן' הוא מתוך אהבה יתירה וכו', הדרא קושיין לדוכתין איך נשא יוסף מצרית ראשונה בכתובה וקידושין כמו שאמרו (רש"י מח ט') על פסוק 'בזה' שהראה לאביו שטר כתובה וקידושין.
ולזה יש להשיב על מה שכתב הרד"ק ז"ל במה שאמרו רז"ל במגילה (יד ע"ב) דאיגיירה רחב ונסבה יהושע. והקשה הרב הנזכר היאך נשא יהושע רחב ואפילו גיירה, מכל מקום קרא ד'לא תתחתן בם' איירי אפילו בגירותם כדמוכח פרק הערל (יבמות עו ע"א). ותירץ הרב ז"ל שלא נאסרו בחתנות עד אחר שנכנסו לארץ, ורחב ובני משפחתה נתגיירו קודם כניסתם לארץ ישראל. ויש מפרשים שאלו היו מארץ אחרת ונתיישבו עמהם, ע"כ. לפי זה יש לומר ששני צדדי ההיתר אלו כולם נקבצו באו ביוסף הצדיק, אם לתירוץ הא' נאמר שלא נאסרה מצרית ראשונה עד הכנסם לארץ או לפחות מהא בארץ ישראל, ויוסף נשאה בחוץ לארץ ועדיין לא נכנסה ישראל לארץ. ואם לתירוץ הב', הרי אמרו שאסנת היתה בתה של דינה משכם בן חמור, וגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, שנמשך אחרי אמו. אם כן בזה תורצה קושייתינו הנזכרת ודוק.
ובזה יתבארו הכתובים 'וירא ישראל את בני יוסף ויאמר מי אלה', שהרי אמם מצרית ראשונה וכתיב (דברים כג ט) 'בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל ה'', והיאך יצאו מאסנת שהיא אשה מצרית בנים כאלה. והשיבו יוסף 'בני הם' ומתייחסים אחרי, והראיה שהרי שני צדדי ההיתר כולם נאספו בה. אם לתירוץ הרב הרי נתן אותם 'לי אלהים בזה' פירוש בארץ מצרים ולא נשאתיה בארץ ישראל, ולפחות מהא עדיין לא חל האיסור עד כניסתן לארץ ישראל, וזו נתגיירה קודם כניסתן לארץ ישראל, וכמו שכתב הרב הנזכר גבי רחב הזונה. ומדהוה ליה למימר "כאן" וכתב 'בזה' כוין לתירוץ הב', שבתה של דינה היתה וגדלה בבית פוטיפר ונמצא קמיע תלוי בצווארה, הדבק בזאת כאלו נדבק בזרעו של יעקב, ואינה מצרית ראשונה רק ישראל מזרע יעקב, דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר. זה יראה לי באלו הכתובים.
<b>וְעֵינֵי יִשְׂרָאֵל כָּבְדוּ מִזֹּקֶן לֹא יוּכַל לִרְאוֹת וַיַּגֵּשׁ אֹתָם אֵלָיו וַיִּשַּׁק לָהֶם וַיְחַבֵּק לָהֶם</b> (מח י)
לפי פשטן של דברים יראה על מה שאמרו (ב"ר סה י) המעמיד בן רשע או תלמיד רשע עיניו כהות, וילפינן לה מעלי הכהן ואחיה השילוני. והנה יעקב אבינו ע"ה היתה מטתו שלימה בלי שום דופי ח"ו והיו י"ב שבטים בניו ותלמידיו שלמד עמהם תורה, אך היה בהם איזה קצת דבר דמחזי כדרך לא טוב ח"ו כגון מעשה ראובן בבלהה, ויהודה בתמר, ושמעון ולוי בשכם, והשבטים בכלל במכירת יוסף. לזה אמר 'ועיני ישראל' אף שהוא המעולה שבשמות שהוא לשון שררה ורבנות שיצאו ממנו י"ב שבטים, עם כל זה עיניו כבדו מצד הזוקן שלמד עם בניו תורה שמכונה בשם זקן, שאין זקן אלא מי שקנה חכמה (קידושין לב ע"ב). ומצד שהיו בניו ח"ו (במעשה) [במעשים] ההם כדרך לא טוב, לזה אמר 'כבדו' ולא אמר כהו, שהיו צדיקים גדולים וחכמי לב, אך מצד מראית העין שהיה בהם ח"ו קצת פגם במעשים ההם לזה אמר 'כבדו' מסיבת הזוקן שהם בניו ותלמידיו והמעמיד וכו'.
ואפשר עוד לומר שהנה אפרים ומנשה אף שהיו צדיקים גדולים, מכל מקום יצאו מחלציהם רשעים כירבעם ובניו ואחאב ובניו מאפרים ויהוא ובניו ממנשה, ויצאו גם כן מהם צדיקים גדולים כיהושע בן נון עבד ה' ודומיו וגדעון ודומיו. לזה אמר 'ועיני ישראל כבדו' ולא אמר כהו, שאילו יצאו מהם רשעים לגמרי לחוד היו כהים ממש, ואילו יצאו מהם צדיקים גדולים לחוד לא היו ראויים אפילו להיותם 'כבדו', אך כיון שהיו שקולים שיצאו מהם צדיקים ורשעים לזה אמר 'כבדו' דייקא מצד הרשעים שיוצאים מהם. ולזה כיון שנסתלקה ממנו שכינה בשבילם מה עשה, 'ויגש אותם אליו וישק להם' שהוא סוד הנשיקין אתדבקותא דרוחא ברוחא לעורר הזווג העליון, ולזה חזרה אליו השכינה ובירכם.
<b>וַיֹּאמֶר יִשְׂרָאֵל אֶל יוֹסֵף רְאֹה פָנֶיךָ לֹא פִלָּלְתִּי וְהִנֵּה הֶרְאָה אֹתִי אֱלֹהִים גַּם אֶת זַרְעֶךָ</b> (מח יא)
כבר ביארתי אותו בדרך אחת מביאור פסוקי 'וירא ישראל את בני יוסף', ועכשיו באנו בתוספת נופך לבארו על מה שאמרו (רש"י מח ט') שהראה לאביו שטר כתובה וקידושין וביקש רחמים וחזרה שכינה ובירכם. ועל מה שאמרו (נדרים מט ע"ב) שאמרה לו ההיא מטרוניתא לרבי יהודה מורה ורוי, והשיבה שאינו שכור ח"ו אלא (קהלת ח א) 'חכמת אדם תאיר פניו' וכו'. ונראה לי לפרש סיפא דקרא 'ועוז פניו ישונא' על מה שאמרו (תענית ז ע"א) שאמרה לו בתו של קיסר לרבי יהושע בן חנניה חכמה מפוארה בכלי מכוער וכו', ופריך והאיכא דשפירי וגמירי, ותירץ אי הוו סנו הוו מעלו טפי. ופירש רש"י התם אלו היו מכוערים היו לומדים יותר. והתוספות ז"ל פירשו אלולי היו שונאים היופי ולא היו נמשכים אחריו הוו גמירי טפי מן המכוערים. זה אומרו 'חכמת אדם תאיר פניו' ואף על פי ש'עוז פניו ישונא' שהוא כעור בטבעו, עם כל זה הם חכמים מחוכמים ו'חכמת אדם תאיר פניו', זהו לפירוש רש"י ז"ל. אך לפירוש התוספות הכי קאמר 'חכמת אדם תאיר פניו' אף שהוא כעור בטבעו, וכל שכן וקל וחומר אם 'עוז פניו' שהיה יפה ונעים ויש לו עוז פנים וישנא אותו היופי ועוז פנים שלו ויעסוק בתורה שהוא גמיר טפי, ויתוסף לו הוד על הודו והדר על הדרו מפאת התורה.
זה אומרו 'ויאמר ישראל אל יוסף ראה פניך' שיהיו צהובים ומזהירים כזוהר הרקיע כמו שהם עתה, לא חשבתי ולא עלתה על דעתי מחשבה כזאת לגמרי, שהייתי אומר אחר שאתה יפה תואר ויפה מראה לא תהיה לומד ביותר לפירוש רש"י, וגם לא תשנא היופי שלך כפירוש התוספות ז"ל, ויקרה לך עובדא דבן [ברתיה ד]רבי טרפון ובן רבי אלעזר בן רבי שמעון שכל זונה שנשכרת בד' שוכרתך בח' מחמת יופיך (בבא מציעא פה א'), וכל שכן וקל וחומר שתדקדק בענין הנישואין לעשותן כדת וכהוגן וכהלכה בשטר כתובה וקידושין. 'והנה הראה אותי אלהים גם את זרעך' שהם בני כתובה וקידושין, הרי שדקדק בענין הנישואין לעשותן כהלכה, וכל שכן שח"ו לא הלך לכך אנה ואנה.
<b>וַיִּקַּח יוֹסֵף אֶת שְׁנֵיהֶם אֶת אֶפְרַיִם בִּימִינוֹ מִשְּׂמֹאל יִשְׂרָאֵל וְאֶת מְנַשֶּׁה בִשְׂמֹאלוֹ מִימִין יִשְׂרָאֵל וַיַּגֵּשׁ אֵלָיו, וַיִּשְׁלַח יִשְׂרָאֵל אֶת יְמִינוֹ וַיָּשֶׁת עַל רֹאשׁ אֶפְרַיִם וְהוּא הַצָּעִיר וְאֶת שְׂמֹאלוֹ עַל רֹאשׁ מְנַשֶּׁה שִׂכֵּל אֶת יָדָיו כִּי מְנַשֶּׁה הַבְּכוֹר</b> (מח יג-יד)
הנה יוסף אף שראה אביו שהקדים אפרים למנשה בענין המתנה, כמו שנאמר (בראשית מח ה) 'אפרים ומנשה כראובן' וכו', סביר שמא השגרת לישנא היא מאחר שאפרים היה רגיל לפניו בתלמוד כפירוש רש"י, ולזה יהיה שמו שגור בפיו טפי ממנשה שלא היה רגיל אצלו. או חשב אחר שאפרים היה לומד אצלו תורה יותר ממנשה אם כן ראוי להקדימו מטעם (הוריות יג ע"א) ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ. אך אכתי לענין הברכה תהיה על הסדר ויברך הבכור תחלה כמו שנאמר (מט ג') 'ראובן בכורי אתה' וכו'. ולזה נתן אפרים (בשמאל) [בימין] ישראל ומנשה בשמאלו, כי לעולם החשוב יהיה בימין ויתחיל לברכו תחלה. אך יעקב רוח אחרת אתו לתת עשר ידות לאפרים על מנשה, ולזה 'וישלח ישראל את ימינו וכו' שכל את ידיו' וכמו שתרגם אונקלוס אחכמינון לידוהי, מטעם שעתיד לצאת ממנו יהושע שירביץ תורה בישראל.
<b>וַיְבָרֶךְ אֶת יוֹסֵף וַיֹּאמַר הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר הִתְהַלְּכוּ אֲבֹתַי לְפָנָיו אַבְרָהָם וְיִצְחָק הָאֱלֹהִים הָרֹעֶה אֹתִי מֵעוֹדִי עַד הַיּוֹם הַזֶּה, הַמַּלְאָךְ הַגֹּאֵל אֹתִי מִכָּל רָע יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים וְיִקָּרֵא בָהֶם שְׁמִי וְשֵׁם אֲבֹתַי אַבְרָהָם וְיִצְחָק וְיִדְגּוּ לָרֹב בְּקֶרֶב הָאָרֶץ</b> (מח טו-טז)
יש לדקדק שהרי לא מצינו ברכה מיוחדת ליוסף עד שיאמר 'ויברך את יוסף'. ואולי הברכה היא במה שיצאו מבניו תלמידי חכמים שנתרבו מ'את ה' אלהיך תירא' (דברים י' כ', פסחים כב ב') וזהו 'את' שהיא יתירה.
וטעם אומרו 'האלהים' וכו' ולא אמר תכף 'המלאך הגואל' וכו', הוא על דרך שאמרו (ברכות לב ע"א) לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואחר כך יתפלל, ושבח המקום הוא האל הגדול הגבור והנורא שאין להוסיף עליהם כמאמר רז"ל. ולזה אמר 'האלהים אשר התהלכו אבותי לפניו אברהם' נגד האל הגדול שהוא במדת חסד שנקרא אל, כמו שנאמר (תהלים נב ג) 'חסד אל כל היום', ונקרא גדול כמו שנאמר (תהלים נז יא) 'גדול עד שמים חסדך'. ויצחק נגד הגבור, שהוא אחוז במדת הגבורה. ואומרו 'האלהים הרועה אותי' הוא כנגדו, והנורא שהוא מדת יעקב קו האמצעי. ואחר כך אמר 'המלאך הגואל אותי' הוא נגד מדת דוד שנקרא מלאך הגואל, והרי יש כאן ד' רגלי המרכבה בשלימות, ואחר כך התחיל לברכם.
אי נמי שהתחיל בשלשה דברים והם מגן אברהם לזה אמר 'אברהם'. אתה גבור שיש בה מחיה המתים נגד יצחק, והוא אומרו 'ויצחק'. אתה קדוש והוא נגד יעקב, והוא אומרו 'האלהים הרועה אותי'. ואחר שהזכיר שלשה דברים חזר לברכם ולומר 'יברך את הנערים ויקרא בהם שמי ושם אבותי' והיינו נגד ג' אחרונות ודוק.
<b>'וידגו לרוב'.</b> פירש רש"י ז"ל כדגים הללו שפרים ורבים ואין עין הרע שולטת בהם. קודם שנבוא לביאור דברי רש"י ז"ל נקדים לבאר פירוש סוגיית גמרא פרק ג' דברכות (כ ע"א) וזה פריה.
רב גידל הוה יתיב אשערי טבילה אמר הכי טבלה והכי טבלה, אמרי ליה לא מסתפי מר מיצר הרע, אמר להו דמיין בעיני כי קאקי חיוורי. רבי יוחנן הוה יתיב אשערי טבילה, אמר כי סלקן בנות ישראל מטבילה להוון מסתכלין בי כי היכי דליהויין להו בני שפירי כוותי, אמרי ליה לא מסתפי מר מעינא בישא, אמר להו מזרעא דיוסף קאתינא דלא שלטא ביה עינא בישא, דכתיב (בראשית מט כב) 'בן פורת יוסף בן פורת עלי עין' אל תקרי עלי עין אלא עולי עין. רבי יוסי ברבי חנינא אמר מהכא 'וידגו לרוב בקרב הארץ', מה דגים שבים מים מכסין אותן ואין עין הרע שולט בהן אף זרעו של יוסף אין עין הרע שולטת בו, ואי בעית אימא עין שלא רצתה ליזון ממה שאינו שלו אין העין שולטת בו, עכ"ל הסוגייא.
ואיכא למידק דרבי יוחנן אמאי לא אמרו ליה לא מסתפי מר מיצר הרע כי היכי שאמרו לו לרב גידל. וגם רב גידל אמאי לא אמרו ליה לא מסתפי מר מעינא בישא כי היכי דאמרו ליה לרבי יוחנן. ותו דהני אימוראי מאי טעמא לא אמר מר כמר, וכל אחד הביא ראיה מכתוב אחר. תו קשיא לי הרי רבי יוחנן היה כהן ואיך אמר להו מזרעא דיוסף קאתינא. תו במה שרמר הש"ס ואי בעית אימא עין וכו' שהיא סברא ולא קרא, ומאי קשיא ליה לסתמא דתלמודא בראיות הקודמים עד שהביא מן הסברא, ולכאורה ראיות הנזכרים דעת שפתיהם ברור מללו.
ונראה לבאר דהנה רב גידל הוה יתיב בשערי טבילה הפנימים להראות לנשים סדר הטבילה ודבר החוצץ וכיוצא, והיה רואה הנשים כשהם ערומות. וכבר אמרו פרק קמא דסוטה (ח ע"א) אמר אביי גמירי אין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות. שע"ז לדעת רבי יהודה אם היה שערה נאה לא היה סותרו ואם היה לבה נאה לא היה מגלהו, שמא לא תמות ויתגרו בה פרחי כהונה (סנהדרין מה א'). ואהא קאמר אביי גמירי אין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות. אך רבי יוחנן היה יושב בשערי טבילה החיצוניים ולא היה רואה אותם בעת הטבילה, שנראה ליה שזה זילותא כל כך, אך היתה כוונתו לטובה שאחרי שטובלות תכף ומיד יפגעו בו, והוא היה יפה תואר ויפה מראה והדמיון פועל ויגרום להם שיולידו בנים יפים כמותו. ולזה אמרו לו רק לא מסתפי מר מעינא בישא, מפני שעין הרע שולט בחשובים והיפים, אך מיצר הרע לא היה מתירא משום שאין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות. אך רב גידל שלא היה יפה כרבי יוחנן, וגם שהיה יושב בפנים בבית הטבילה לראות היכי טבלן והיה רואה אותם ערומות, לזה אמר לא מסתפי מר מיצר הרע דייקא, דהרי יצר הרע שולט במה שעיניו רואות ואתי להרהורי בהו, אך עין הרע ליכא למיחש ליה שלא היה יפה תואר כרבי יוחנן. והשיבם דמיין בעיני כי קאקי חוורי ואין יצר הרע שולט בי. ואפשר דסבירא ליה לרב גידל דהאי מלתא דאין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות לא אתייא אלא כרבי יהודה דווקא שאמר אם היה שערה נאה ולבה נאה לא היה מגלהו, אך לרבנין דפליגי עליה וסברי שהיה סותר שערה ומגלה לבה אף אם היו נאים לא חיישי להרהורא, והלכה כרבנין, ולזה אמר דמיין בעיני וכו'.
האמנם רבי יוחנן שהיה יפה תואר אמרו ליה לא מסתפי מר מעינא בישא, והשיבם מזרעא דיוסף קאתינא, ואף שלא היה מזרע יוסף שהרי כהן היה כמו שאמרו התוספות (ברכות ה ע"ב) בענין דין גרמא דעשיראה ביר, שהיה נוטל שן שאינו מטמא או עצם פחות מכשעורה שאינו מטמא. אפשר לומר שמא היתה אמו מזרע יוסף, כמו שאמרו (מגילה יב א') בענין מרדכי שהיתה אמו מיהודה ואביו מבנימין, ולזה קרי ליה יהודי וימיני. או אפשר לומר שהלחש הזה יועיל אף למי שאינו מזרע יוסף לאומרו ולא ישלוט בו עין הרע, כמו שאמרו בהרואה (ברכות נה ע"ב) האי מאן דעייל למתא ודחיל מעינא בישא דיליה לינקוט זקפא דידיה וכו' ולימא אנא פלוני בר פלוני מזרעא דיוסף קאתינא, ויועיל אף למי שאינו מזרע יוסף. אי נמי שהוא על דרך שאמרו בהפועלים (ב"מ פד ע"א) שופריה דר' אבהו מעין שופריה דרבי יוחנן ושופריה דרבי יוחנן מעין שופריה וכו'. הרי שהיה רבי יוחנן יפה כיוסף, וכי היכי דיוסף לא שלטה ביה עינא בישא מחמת יופיו, הכי נמי רבי יוחנן שהיה שופרא דידיה מעין דיוסף לא היתה שולטת בו עין הרע. ואולי שלזה נתכוין רש"י באומרו רבי יוחנן יפה תואר הרבה כדאמרינן בהשוכר שופריה דר' אבהו מעין שופריה דרבי יוחנן וכו', ולזה לא הוה דחיל מעינא בישא לא דידיה ולא לאחריני. אך רב גידל נהי שהיה יפה, מכל מקום לא היה יפה כרבי יוחנן ואין עין הרע שולטת בו.
והטעם שהביאו שתי ראיות לזה ולא הספיק להם בחד פסוקא, ראיתי למוהר"ש אלגזי ז"ל בספר <b>קילורית לעין</b>, שכתב דמאן דדריש מן עולי עין היינו דלא שלטאי ביה עינא בישא לא דידיה ולא דאחריני, אך מאן דיליף מן 'וידגו לרוב' דווקא עין הרע דאחריני הוא דלא משום שהמים מכסים אותם ולא שלטא בהו עינא בישא דאחריני, אבל עין הרע שלהם שולט בהם, דהא חזינן שהדגים קצת מהם הורגין האחרים ובולעים אותם, עד כאן דבריו. וקשיא לי בדברי הרב ז"ל, דהא בהרואה אמרינן האי מאן דדחיל מעינא בישא לינקוט ולימא אנא פלוני בר פלוני מזרעא דיוסף קא אתינא דלא שלטא ביה עינא בישא דכתיב 'בן פורת יוסף' וכו' אל תקרי עלי עין אלא עולי עין רבי יוסי ברבי חנינא אמר מהכא 'וידגו לרוב בקרב הארץ', ובתר הכי אמר הש"ס ואי דחיל מעינא בישא דידיה לינקוט זקפא דנחיריה וכו'. והרי לדברי הרב ז"ל אף מן [עין] הרע דידיה ליכא למיחש מן ראיית עלי עין שהוא עולי עין, לא דידיה ולא דאחריני. ותו היה לו להש"ס למעבד האי תקנה נמי לעין הרע דידיה, דלימא אנא מזרעא דיוסף דכתיב 'עלי עין' אל תקרי 'עלי עין' אלא עולי עין, ולא לימא דלינקוט אטרפא דנחיריה וכו'. סוף דבר דברי הרב ז"ל צריכין לי תלמוד וצ"ע.
וע"פ האמור שאין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות וכו', יתבאר מאמרם ז"ל פרק קמא דמגילה (טו ע"א) וזה לשונו: אמר רבי יצחק כל האומר רחב רחב מיד נקרי, אמר ליה רב נחמן אנא אמינא ולא איכפת לי, אמר ליה אנא ביודעה ומכירה קאמינא, ע"כ. והקושי מבואר שהרי רבי יצחק אמר כל האומר רחב רחב נקרי, משמע כי באמירה לחוד סגי שיהיה נקרי, וכמו שהבין המקשה, ואמאי השיבו ביודעה ומכירה קאמינא ולא אמר במזכיר שמה. ותו היינו יודעה היינו מכירה.
ועם האמור יבוא לכלל יישוב שהנה נודע שמלת 'לאמר' נופלת על גילוי עריות וכמו שנאמר (ירמיה ג א) 'לאמר הן ישלח איש את אשתו' וכו', ואמרו נמי (נדרים כ א) המסתכל בעקבה של אשה כמסתכל בבית התורף שלה וכו'. זה אומרו אמר רבי יצחק האומר רחב רחב מיד נקרי, שכוונתו היא ביודעה ומכירה. והמקשה הבין דבאמירה לחוד סגי ליה ונקרי, ולזה אמר אנא אמינא ולא איכפת לי, רצונו לומר דהא גמירי שאין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות, וכיון שבאמירה לחוד נקרי היאך שלט בו יצר הרע כל כך, דהא אנא אמינא ולא איכפת לי, רצונו לומר לא מבעייא שאיני נקרי אלא אפילו הרהור בעלמא איני מהרהר בה מטעם שאין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות, והשיבו אנא ביודעה בתשמיש, כמו 'והאדם ידע את חוה אשתו' (בראשית ד' א'), ומכירה לפחות מהא על ידי סימנים שבגופה שרואה אותה הוא דנקרי, משום שאין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות. אך באמירה ופירוש דברי שאמרתי האומר רחב וכו', הוא ביודעה על ידי תשמיש או מכירה על ידי סימנים שבגופה מהא.
ויותר נראה לפרש דרבי יצחק ורב נחמן הם פליגי במחלוקת רבי יהודה ורבנן, דלרבי יהודה אין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות ולרבנין לא. ולזה אמר רבי יצחק כל האומר רחב נקרי, משום דסביר כרבנן שיצר הרע שולט בין במה שעיניו רואות או לא, ולזה אפילו באמירה לחוד נקרי. ורב נחמן השיב אנא אמינא ולא איכפת לי, משום שאין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות, אך באמירה לחוד לא, דסביר כרבי יהודה. והשיבו אנא נמי ביודעה ומכירה קאמינא ששולט בו יצר הרע ונקרי, אך באמירה לחוד נהי ששולט אף במה שאין עיניו רואות, מכל מקום לא אתי לידי קרי רק אם יהיה יודעה ומכירה.
ומה שהוסיף הש"ס לומר הכא ואי בעית אימא עין שלא רצתה ליזון ממה שאינו שלה, משום דלפירוש עלי עלי עין קשיא ליה להש"ס שאין כאן יתורא דקרא לומר אל תקרי עלי עין אלא עולי עין כדרכו ברוב המקומות, וכמו שכתבו מהרש"א והרי"פ ז"ל באגדות, משום דעלי עין אצטריך לדרשה אחריתי שהביא רש"י בחומש, תדע למה זכית יוסף להיותך בן פורת הוא בשביל עלי עין ששרבבת קומתך לפני רחל כדי שלא יתן בה עשו עיניו. ומלת 'וידגו' אתיא נמי לדרשה אחריתי, שהיא מה דגים שבים פרים ורבים אף זרעו של יוסף פרה ורבה, ולא לענין שליטת יצר הרע. לזה הביא הש"ס ואי בעית אימא עין שלא רצתה ליזון וכו', רצונו לומר אף אם תמצי לומר דהני כתובים אצטריכו להנהו דרשות מכל מקום מהא הא סברא מעלייתא למילף מינה עין שלא (ראתה) [רצתה] ליזון ממה שאינו שלו אין עין הרע שולט בה לא דידיה ולא דאחריני. אך רש"י בחומש הרכיב וצירף שני הדרשות גם יחד, באומרו ב' פעמים 'בן פורת יוסף' וכו' וזה לשנו: וידגו לרוב מה דגים שבים פרים ורבים ואין יצר הרע שולט בהם כך זרעו של יוסף. ולא ידעתי למה הרכיבם יחד, ולכאורה נראה שהם ב' דרשות שונים מתחלפים.
ונראה דרש"י ז"ל קשיא ליה מה שנאמר בקרא 'יברך את הנערים [וכו'] וידגו לרוב' וכו', דמה היא הברכה שבירכם בתחלה 'יברך את הנערים', כי לא פורש מה היא הברכה הזאת שבירכם בתחלה יעקב. ובשלמא מלת 'וידגו' אתי שפיר שהיא כדגים שמכסים אותם המים ואין עין הרע שולטת בהם, אך הברכה הזאת לא פורש מה היא הברכה הזאת. ועל כן ראה הרב לומר שהברכה הזאת שבירכם בתחלה היא נמי של 'וידגו לרוב', אך בירך אותם בשני מינים ברכה שיש בדגים, הא' הוא שפרים ורבים כדגים, וזהו מלת 'יברך' שהיא פריה ורביה שנקראת ברכה, כמו שאמרו פרק קמא דכתובות (ה ע"א) בתולה נישאת ברביעי ונבעלת בחמישי, מאי טעמא משום דאית ביה ברכה לדגים. ופירש רש"י ז"ל דכתיב (בראשית א' כב) 'פרו ורבו ומלאו את הארץ בימים'. וכתב הרב הכונה אף על גב דאלמנה נמי נשאת בחמישי ונבעלת בששי הואיל ונאמרה בו ברכה לאדם דכתיב (בראשית א כח) 'פרו ורבו ומלאו את הארץ', מכל מקום קבעו לבתולה יום שנתברכו בו הדגים שהם פרים ורבים יותר משאר בעלי חיים, ולה ראוי שתפרה ותרבה יותר מן האלמנה כמו שנאמר 'וידגו לרוב בקרב הארץ'. לזה הרכיב רש"י ב' דרשות יחד, שמלת 'יברך את הנערים' הוא שיהיו פרים ורבים יותר משאר השבטים, ומלת 'וידגו לרוב בקרב הארץ' שהוא שאין עין הרע שולטת בהם, אף שטעם הדגים הוי משום שהמים מכסין אותם אלו 'ידגו לרוב' אפילו 'בקרב הארץ' ואין עין הרע שולטת בהם, ולזה הרכיבם וצירפם יחד ודוק.
<b>וַיֹּאמֶר יוֹסֵף אֶל אָבִיו לֹא כֵן אָבִי כִּי זֶה הַבְּכֹר שִׂים יְמִינְךָ עַל רֹאשׁוֹ, וַיְמָאֵן אָבִיו וַיֹּאמֶר יָדַעְתִּי בְנִי יָדַעְתִּי גַּם הוּא יִהְיֶה לְּעָם וְגַם הוּא יִגְדָּל וְאוּלָם אָחִיו הַקָּטֹן יִגְדַּל מִמֶּנּוּ וְזַרְעוֹ יִהְיֶה מְלֹא הַגּוֹיִם</b> (מח יח-יט)
הקושי מבואר שהרי קיימא לן (קידושין לא ע"ב) איזהו מורא לא ישב במקומו ולא יסתור את דבריו, ואיך יאמר 'לא כן אבי' והרי קיימא לן (שם לב ע"א) שאפילו אומר אביו שמועה בטעות לא יאמר לו טעית אלא יאמר לו כתוב בתורה כך. ואיך יוסף אמר 'לא כן אבי'.
ושמעתי מפי החכם השלם כהה"ר <b>לוי סכורי</b> זלה"ה שהוא על מה שאמרו פרק (ב') [קמא] דשבת (י ע"ב) אמר רב חמא בן גוריא לעולם אל ישנה אדם בנו מבין הבנים, שהרי בשביל משקל שני סלעים מילת שהוסיף יעקב ליוסף יתר על אחיו נתגלגל הדבר וירדו אבותינו למצרים, ע"כ. זה אומרו 'ויאמר יוסף אל אביו לא כן אבי', רצונו לומר איך אתה נותן ימינך על ראש מנשה להכניס ביניהם קנאה ושנאה ותחרות, וכי 'לא כן אבי' אירע לי בשביל משקל ב' סלעים מילת שהוספת לי על אחי באנו לידי קנאה ושנאה עד שמכרוני למצרים, ואם כן איפה דבר שנצטער בו אותו צדיק יכשל בו זרעו אתמהה. ואם כן כיון שזה הבכור 'שים ימינך על ראשו' כדי שלא יבואו לידי קנאה. והשיבו אביו שלא מטעם חיבת אפרים על מנשה עשיתי זאת, אלא משום ש'אחיו הקטון יגדל ממנו' שיצא ממנו יהושע כמו שאמרו במגלה (טז ע"א) בענין יוסף גופיה שנתן לבנימין שלש מאות כסף וחמש חליפות שמלות, שרמז רמז לו שיצא ממנו מרדכי שיצא בחמשה לבושים. עד כאן שמעתי ממנו מנוחתו כבוד.
ולי נראה שהוא על מה שאמרו בבתרא (בבא בתרא קלג ע"ב) אמר ליה שמואל לרב יהודה, שיננא לא תהוי בעבורי אחסנתא ואפילו מברא בישא לברא טבא, כל שכן מברא טבא לברא בישא, ע"כ. והנה כבר נתן יעקב הבכורה לאפרים ומנשה שנאמר (בראשית מח ה') 'אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי', וחשב יוסף עתה ששם יד ימינו על ראש אפרים שמא רצה להעביר הנחלה לגמרי ממנשה וליתן אותה לאפרים לחוד אותה המתנה ויהיה כחלק הפשוט. לזה אמר יוסף לאביו' לא כן אבי' שאתה רוצה להעביר הנחלה מזה וליתנה לזה, שהרי אתה חסיד ומקיים אפילו מלי דרבנן, ורבנין אמור לא תהוי בעיבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא, וכל שכן עתה שכבר נתת להם חלק הבכורה בשניהם, ואין ראוי לאדם חסיד כמוך להעבירה מהם, ואם כן כיון ש'זה הבכור שים ימינך על ראשו' ולא תעביר אותה ממנו. ומלת 'לא כן אבי' לפי זה הכי קאמר ו'לא כן אבי' אמור רבנין לא תהוי בעיבורי אחסנתא וכו', דהוי רק כמזכירו בעלמא. והשיבו אביו 'ידעתי בני ידעתי' הא מלתא דאמרת, ואין כוונתי להעביר מן מנשה הנחלה, שהרי גם הוא ברא טבא כמוהו, ש'גם הוא יהיה לעם וגם הוא יגדל ואולם אחיו הקטון יגדל ממנו' שיצא ממנו יהושע שינחיל לישראל הארץ וילמדם תורה, ולכן לפחות מהא ראוי להקדימו למנשה ולא להעביר הנחלה רק לענין קדימה לחוד בדגלים ובחנוכת הנשיאים וכדומה.
<b>פַּחַז כַּמַּיִם אַל תּוֹתַר כִּי עָלִיתָ מִשְׁכְּבֵי אָבִיךָ אָז חִלַּלְתָּ יְצוּעִי עָלָה</b> (מט ד')
והרב <b>שמע שלמה</b> ז"ל כתב וזה לשונו: ג' 'עלית' במסרה האיך, 'כי עלית משכבי אביך' (בראשית מט ד'), ואידך 'מטרף בני עלית' (בראשית מט ט'), ואידך 'עלית למרום' (תהלים סח יט). ירצה על מה שאמרו בסוטה (ז ע"ב) מי גרם לראובן שיודה יהודה וכו'. זה אומרו אתה ראובן בני אשר חטאת ו'עלית משכבי אביך' וחזרת בתשובה, 'מטרף בני עלית' פירוש מאותו הטירוף והטלטול שהיה ליהודה בני שהיו עצמותיו מגולגלין בארון ואתה שלדך קיימת, מאותו הטירוף של יהודה בני עלית ו'עלית למרום', ולא די זה שזכה גופך אלא גם נשמתך עלתה במעלה, וזהו 'עלית למרום', שעתיד משה רבינו ע"ה להתפלל עליך 'יחי ראובן' בעולם הזה 'ואל ימות' לעולם הבא, שנתנבא יעקב על מה שעתיד משה לברך את ראובן כמו שאמרו (בראשית רבה צח ד') עד שיבא משה שכתוב בו (שמות יט ג') 'עלה אל האלהים' והוא יקרבך.
אך יראה ענין נאה על מה שכתב רש"י בסוטה (ז ע"ב) יחי ראובן וזאת ליהודה, שהוא דרך תימה שעשה משה קל וחומר מי גרם לראובן שיודה יהודה, 'וזאת ליהודה' קל וחומר ומה ראובן שלא הודה מעצמו שלדו קיימת, יהודה שהודה מעצמו אינו דין שיתחברו עצמותיו. זה אומרו אתה ראובן על 'כי עלית משכבי אביך' ומחמת אתה יהודה שיודוך אחיך, פירוש היית סיבה שאף ראובן הודה לזה כיון שאתה הוא הסיבה, 'מטרף בני עלית' מהטירוף והטלטול שהיה לך בני עלית ונסתלקת, כי ממה שראובן עלה משכבי אביו ועם כל זה שלדו קיים, קל וחומר אתה שהיית סיבה ש'יודוך אחיך', 'עלית למרום' ולא די לך ששלדך קיימת אלא אתה יהודה 'עלית למרום' והיינו דאמרינן פרק קמא דסוטה (שם) לא הוו מעיילין ליה למתיבתא דרקיעא, אמר 'ואל עמו תביאנו' (דברים לג ז'), וזהו 'עלית למרום' כפשוטו עלית לישיבה העליונה.
והנה צריך להבין איך יעקב לא בירך ראובן על חללו יצועיו שהרי עשה תשובה, ומאי שנא מיהודה שעשה תשובה על מעשה תמר ובירכו. ואם תאמר בשביל שלא עשה תשובה בגלוי הרי כתבו התוספות שאחרי שהודה יהודה על חטאו ברבים עמד ראובן ואמר אני בלבלתי יצועי אבא, ואם כן למה לא בירכו והניחו עד משה. ויש לומר שסביר יעקב כיון שראובן נגע בכבוד המקום אין כח בתשובה לכפר, מי שיש בידו חילול ה' רק המיתה דווקא, ועדיין לא מת ראובן, אך כאשר יבוא משה שכבר מת ראובן ויתפלל עליו הוא יברכך, שכבר נתכפר על ידי המיתה.
ובזה מתורץ מה שיש להקשות במה שאמרו (מו"ק טז ע"ב) שדוד הקים עולה של תשובה ליחיד, והרי כבר חטא ראובן ונתקבלה תשובתו, כמו שאמרו (ילקוט שמעוני תרי עשר רמז תקי"ו בשם הפסיקתא) שאמר לו הקב"ה לראובן לא היה אדם שפתח בתשובה כמוך, והרי ראובן קודם לדוד בכמה דורות. ויראה כי מה שנקרא דוד הקים עולה של תשובה יותר מן ראובן, הוא לפי שהעולם לא ידעו שתשובת יחיד מכפרת אלא מן דוד, אך מראובן אף על פי אשר בירכו משה ב'יחי ראובן' איכא למימר דלאו משום תשובה זכה אלא מכח ברכתו דמשה, שכן כתבו הפוסקים דסוברים דנדוי בשני עולמות אין לו התרה, שאף שהתפלל משה וחזרו עצמותיו למקומן לאו מכח התרה שהתיר לו השם יתברך, אלא מכח תפלת משה.
עוד יש לומר במה שאמרו שדוד הקים עולה של תשובה, שידעו הכל כי התשובה מועלת אפילו כשהוא בחיים, דאילו מן ראובן היו העם סוברים דאינה מועלת התשובה לאדם אלא לאחר שסבל צער המות על ידי התשובה ומיתה מכפרת, שהרי ראובן כשהיה חי לא הועילה לו התשובה כדי שיברך אותו. ולא היו יודעין העם לחלק ולומר דשאני ראובן שהיה בידו עון חילול ה' כדכתיב 'אז חללת' אותו ש'יצועי עלה', שהיו אומרים דראובן אף דאיכא חילול ה', כיון שבאותו זמן היה בידו דין בן נח הרי הדין הוא, ופסקו הרמב"ם, שאין בני נח מצווין על קידוש ה', ואם כן לראובן כך היה ראוי ליחשב לו עון חילול ה' לאותו הזמן שהיו בני נח כמו בזמן הזה שאר עונות.
<b>גּוּר אַרְיֵה יְהוּדָה מִטֶּרֶף בְּנִי עָלִיתָ כָּרַע רָבַץ כְּאַרְיֵה וּכְלָבִיא מִי יְקִימֶנּוּ</b> (מט ט)
קצת קשה אם 'בני' מדבר בעדו למה הוצרך לקרותו 'בני' כשבירכו יותר משאר השבטים. ויראה דמלת 'מטרף' סמוכה למלת 'בני' וכאילו אמר מטרף של בני עלית. והוא עם מאמרם ז"ל (רש"י מט ג') בשביל אשר כעס ראובן ובלבל יצועי אביו ניתנה המלכות שנגזרה לו ליהודה, זהו 'מטרף בני' מסיבת טירוף וכעס בני ראובן שבלבל יצועי 'עלית' אתה למעלת המלכות. ומצינו לשון טירוף נופל בכעס כמו 'טורף נפשו באפו' (איוב יח ד'). ורבותינו (רש"י) דרשו מטרפו של יוסף עלית פירוש נתעלית באו לתרץ קושיא אחת כפי הדין שהמלכות היא לבכור ובלבד שיהיה ממלא מקום אבותיו ביראה, כמו שאמרו (כתובות קג ע"ב) שמעון בני חכם גמליאל בני נשיא. ואם כן כיון שנסתלקה המלכות מראובן היה לו לינתן ליוסף שהיה צדיק מכולם ממלא מקום אבותיו ביראת חטא מהם. לזה השיב מטרפו של יוסף עלית במעלה, פירוש מסיבת מכירת יוסף עלית, כי באותו זמן המליכוך עליהם, כמו שאמרו בבראשית רבה (פד יז) בשלשה מקומות דיבר יהודה לפני אחיו והמליכוהו עליהם. ואם כן אתה יהודה כיון שמזמן שטרפו אחיך יוסף עלית להיות מלך עליהם על אותו דבר, אם כן כיון שכבר עלית והיית מלך הדין הוא אם עלה לא ירד, אף על פי שיוסף היה צדיק יותר.
ובזה הענין של יראת חטא נימא מלתא במאי דגרסינן פרק קמא דעבודה זרה (כ ע"ב) ענוה מביאה לידי יראת חטא. וקשה, אחרי שהתורה מביאה לידי זהירות וזריזות מכל שכן שלא יחטא. ויראה דיראת חטא די הכא אין רצונו לומר שלא יחטא, אלא כיון שיש בו ענוה כל שעה יחשוב בלבו אולי חטאתי ויגרום לי החטא שום רעה, כמו שנאמר (בראשית לב ח) 'ויירא יעקב' וכו' סביר שמא יגרום החטא, זהו יראת חטא על שכל שעה מתירא לנפשו אולי חטא ונתמעטו זכיותיו. והוא דבר נכון, וכתבתיו שהוא מפתח גדול ליישב כמה מאמרי רז"ל ודלאי חספא וכו'.
<b>זְבוּלֻן לְחוֹף יַמִּים יִשְׁכֹּן וְהוּא לְחוֹף אֳנִיֹּת וְיַרְכָתוֹ עַל צִידֹן</b> (מט יג)
הקשו ז"ל דיששכר ראוי להקדים לזבולון. ויראה על מה שאמרו הדין כתבו רבינו ירוחם ז"ל (נתיב שני חלק ד') שאם באו שני בני אדם להשתתף זה אומר לזה עסוק אתה בתורה וזה אומר לזה עסוק אתה בסחורה ונחלוק השותפות הוי כדין, אך אמנה אחר שעסק זה בתורה אמר לו האחר אני נותן לך כך וכך מסחורה ונחלוק אינו מועיל. והוציא זה מעובדא דהלל ושבנא (סוטה כא ע"א).
ובזה יובן פירוש פסוק (משלי ג יג) 'אשרי אדם מצא חכמה ואדם יפיק תבונה', וקשה תרי אדם למה לי, ויובן על מה שאמרו (ע"ז יט ע"א) הלומד תורה מרב אחד אין בה סימן ברכה, והני מילי סברא אבל גמרא מחד רב מעלי טפי. זה אומרו 'אשרי אדם מצא' חכמת התורה שהיא הגירסא שאינה נאבדת ממנו, דהיינו על ידי שלמד מרב אחד, אך לענין התבונה שהיא הסברא שהיא הוצאת דבר מתוך דבר, צריך אדם אחר להפיק ממנו התבונה, דהיינו שילמוד מב' רבנים, וזהו 'ואדם' בו"ו הרומז אדם ואדם שהם שנים.
אי נמי אפשר לפרש 'אשרי אדם מצא חכמה', שאל יאמר האדם בדעתו שכיון שנגזר מעת היצירה חכם או טפש אם כן איפה מה שכר יהיה לי בחכמה שאני לומד, לזה אמר 'אשרי אדם' שמצא החכמה ובאה לו דרך מציאה, לפי שעם היותה גזורה לו מן השמים מכל מקום על ידי טרחו הוא יפיק התבונה, זהו 'ואדם יפיק תבונה' רצונו לומר כי כמו שהשם יתברך גזר עליו כך 'ואדם' עצמו הוא סיבה בדבר.
או אפשר דהכי קאמר עם מאמרם ז"ל (סנהדרין צב ע"א) כל הלומד תורה בעולם הזה זוכה ומלמדה לעולם הבא. זה אומרו 'אשרי אדם מצא חכמה' בעולם הזה, ואמר 'מצא' פירוש שמצא מה שכבר קיבל[ה] נפשו מסיני, אשריו שזה האדם לעתיד לבוא 'יפיק תבונה' לומר מה שאמרו הקדמונים בזה שהאדם כל מה שלמד בעולם הזה ולא הבין מגלין לו לעתיד לבוא. וזה שאמר 'ואדם' לומר שזה האדם שלומד תורה בעולם הזה יזכה להשיג ולשמוע דברי אותו אדם הגדול שהוא מלך המשיח שעתיד להגלות במהרה בימינו אכי"ר.
והמכוון לענינינו, לומר כי אדם הסוחר שיעשה תנאי עם תלמיד חכם שהוא ילך לסחורה ויחלוק בתורת תלמיד חכם הוא טוב, לזה הקדים זבולון ליששכר, כי זבולון הקדים לצאת לסחורה קודם שיששכר ישב באהל, ולזה הקדים בברכת משה נמי זבולון ליששכר באומרו (דברים לג יח) 'שמח זבולון בצאתך' וכו', לפי שכבר 'יששכר באהליך'. ואם תאמר למה שינה בממקום אחר לומר (דברים כח ו) 'ברוך אתה בבואך' וכו', כבר תירצו שתהיה יציאתך מן העולם כביאתך (ב"מ קז ע"א).
ואפשר עוד לומר 'שמח זבולון' וכו', על מה שאמרו בפסחים (ח ע"ב) (אמרו ליה לשמואל) [בעו מיניה מרב] הני בי רב דדיירי בי באגאי מהו למיתי קדומא וחשוכא, אמר להו ליתו עלי ועל צווארי, ליזיל אמר להו לא ידענא, ע"כ. הרי שסברתו היא אף שהם שלוחי מצוה לא ידע אם ניזוקין הן בהליכה. זה שאמר 'שמח זבולון בצאתך' אף שדרך היוצאים מביתם אפילו לדבר מצוה הם דואגי,ן שאינן יודעין בחזרה מה יקרה להם, אך אתה זבולון שמח בצאתיך שמחה גמורה דהיינו כאילו כבר באת לשלום, לפי שאתה זבולון אף בחזרה אתה עושה מצוה, שיששכר שבאהליך ממתין לך שתביא טרף לביתו שעוסק בתורה.
<b>יִשָּׂשכָר חֲמֹר גָּרֶם רֹבֵץ בֵּין הַמִּשְׁפְּתָיִם, וַיַּרְא מְנֻחָה כִּי טוֹב וְאֶת הָאָרֶץ כִּי נָעֵמָה וַיֵּט שִׁכְמוֹ לִסְבֹּל וַיְהִי לְמַס עֹבֵד</b> (מט טו)
על דרך הפשט יאמר שרצה להשיג ג' מתנות טובות שניתנו על ידי יסורין כמאמר רז"ל (ברכות ה ע"א), לזה 'ויט שכמו לסבול' בתחלה יסורין. והנה בתחלה רצו לזכות בכתרה של תורה וזהו 'חמור גרם' כמאמרם ז"ל פרק קמא דעבודה זרה (ה ע"ב) ישים אדם עצמו על דברי תורה כחמור למשוי, וכדי להשיג מה עשה לא הלך לביתו לשכב רק רובץ בין המשפתים, כך הוא דרכה של תורה על הארץ תישן. גם 'וירא מנוחה כי טוב' רצה להשיג מתנות עולם הבא שנקרא מנוחה עולם שכולו שבת. 'ואת הארץ כי נעמה' נגד מתנת ארץ ישראל. להשיג כל זה 'ויהי למס עובד', שקיבל עליו יסורין וכאמור.
עוד נראה לפרש עם הדין, 'וירא מנוחה כי טוב' על מה שאמרו (יורה דעה סי' רמג סעיף א-ב) תלמידי חכמים אין יוצאין בעצמן עם שאר העם לעסוק בבנין ובחפירות העיר, במה דברים אמורים בשכל אחד יוצא לעצמו, אבל אם אין יוצאין בעצמן רק שוכרין אחרים במקומם, אם הוא דבר שצריך לחיי האדם כגון בורות וכיוצא חייבין לתת חלקם, ע"כ. זה אומרו כי יששכר זה בעד שעוסק בתורה, אם הוא מס שצריך האדם לצאת בעצמו אפילו שיהיה לחיי האדם אינו יוצא, שאין כבודו של תלמיד חכם לצאת עם עם הארץ. זה שאמר 'וירא מנוחה כי טוב' להכבד ולישב בביתו שלא לצאת עם שאר העם, 'ואת הארץ כי נעמה' יהיה כי זה לשון אף על פי שמה שהם יוצאין הוא לצורך נעימות הארץ דהיינו לחצוב להם בארות בארץ, שבזה תהיה נועם הארץ לעין כל רואיה שיש בה חיי נפש.
א"ע [=או ענין] 'ויט שכמו לסבול' פירוש ואף שהתלמיד חכם אין פורע מס, מכל מקום פעמים יש כי 'ויט שכמו לסבול' לפרוע מס כיון שהיא לנעימות הארץ. תדע לך באיזה זמן, בזמן שאין יוצא יששכר שהוא התלמיד חכם אלא שוכר אחרים, וזה בזמן שיהיה למס עובד, לא אמר למס לבד אלא עובד, שהמס הוא להשכיר עובד במקומו שיצא לחפור הבורות להנעים הארץ ולעשות בה חיי נפש.
<b>כָּל אֵלֶּה שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל שְׁנֵים עָשָׂר וְזֹאת אֲשֶׁר דִּבֶּר לָהֶם אֲבִיהֶם וַיְבָרֶךְ אוֹתָם אִישׁ אֲשֶׁר כְּבִרְכָתוֹ בֵּרַךְ אֹתָם</b> (מט כח)
קצת קשה ייתור מלת 'איש'. ותו היה לו לומר כברכתם בירך אותם. ויובן על מה שאמרו (עי' דברים רבה יא א') בפסוק (תהלים קיט ק) 'מזקנים אתבונן' שאמר משה ממקום שסיים יעקב אני מתחיל שנאמר 'וזאת אשר דיבר' וכו' וכתיב (דברים לג א) 'וזאת הברכה' וכו', פירוש כי מלת 'וזאת אשר דיבר להם אביהם', 'איש' שהוא משה שנקרא 'איש האלהים' 'אשר כברכתו בירך אותם', פירוש למד מיעקב ובירך אותם ופתח במלת וזאת. ועוד כיון למה שכתב רש"י שאחר שבירכן בפרט חזר ובירכן בכלל, וכן עשה משה רבינו ע"ה אחר שבירכן בפרט כלל ברכותם באומרו (דברים לג כט) 'אשריך ישראל מי כמוך'. עד כאן דברי הרב שמע שלמה.
<b>פַּחַז כַּמַּיִם אַל תּוֹתַר כִּי עָלִיתָ מִשְׁכְּבֵי אָבִיךָ אָז חִלַּלְתָּ יְצוּעִי עָלָה</b> (מט ד')
ובמדרש (ב"ר צח ד) 'אז חללת יצועי עלה', אמר לו יעקב לראובן אני לא מקרבך ולא מרחקך עד שיבא משה שכתוב בו (שמות יט ג') 'ומשה עלה אל האלהים' והוא יקרבך עכ"ל.
והוא תמוה במה נסתפק יעקב אם לקרב אם לרחק, ומהיכא פסיקא ליה שמשה יקרבינו בלי ספק, ודילמא כי היכי שנסתפק הוא יסתפק משה נמי, ואם כן איפה מהיכא פסיקא ליה.
והנה כבר יש לנו בו פירושים שונים מתחלפים, יעויינו בחיבורינו ספר <b>מטה אהרן לבית לוי</b> בכמה דרכים יפים ומבורכים בדרך יורה חטאים, יעויינו שם בשלימות. אך כיון שהוא מענין הפרשה ראיתי לבאר בו איזה דרכים קרובים לפשט המאמר, עם מה שכבר נתבאר אצלינו בפרשת וישב בפסוק (בראשית לז ל) 'הילד איננו ואני אנה אני בא' ודרשו רז"ל מחטא בלהה. וביררנו שם שהוא על מה שכתב הגאון הרא"ם ז"ל בענין ישמעאל (ר"ה טז ב') שקטרגו עליו מלאכי השרת ממה שעתידין להמית בניו [את] ישראל בצמא, ולא קטרגו עליו ממה שהיה עושה העבירות בעצמו, שהיה עובד עבודה זרה וגילוי עריות ושופך דמים, כמו שאמרו (בראשית רבה נג יא, הובא ברש"י בראשית כא ט') על פסוק 'מצחק' אין צחוק אלא עבודה זרה, גילוי עריות, שפיכות דמים. והרא"ם ז"ל תירץ שהם אגדות חלוקות יעויין שם. ואתייא כרבי שמעון דדריש מצחק לשבח לשון שמחה. ומוהר"י רוזאניס זצ"ל בפרשת דרכים דרך מצרים הקשה עליו שאין דרכו של רש"י להביא אגדות חלוקות תכף ומיד תוך כדי דיבור. והעלה הרב הנזכר שהנכון הוא כמו שתירץ מוהר"ש יפה הטעם שלא קיטרגו עליו משום שעדיין לא היה בר עונשין, שבן י"ז שנה היה אז, כמו שכתוב בפרקי דרבי אליעזר, ולזה לא קטרגו עליו רק ממה שעתידין בניו לעשות, עד כאן. וכן משמע בספר הזוהר פרשת וירא (קיח ע"ב) יעו"ש.
והנה אם באנו לעיין במעשה ראובן בבלהה, אותה שעה שהגיע מעשה זה לידו לא היה רק בן ט"ו שנה ועדיין לא הגיע לכלל עונשין, שהרי בשבע שנים נולדו השבטים כלם חוץ מבנימין, ושכר הצאן היה ו' שנים, ושתי שנים שהה בדרך הרי ט"ו, כתיב (בראשית לה כב) 'ויהי בשכון ישראל בארץ ההיא וילך ראובן וישכב' וכו', ופירש רש"י ז"ל קודם שהגיע אצל אביו לחברון ארעוהו כל אלה. הרי שלא היה ראובן אז רק בן ט"ו שנה ועדיין לא הגיע לכלל עונשין.
אך אם באנו לעיין עוד בדין יעקב וזרעו, אז נמצא שהיו אז שבטי יה נענשין אפילו פחות מבני עשרים, וער ואונן יוכיחו שנענשו כשהיו רק בני ז' שנים או ח' שנים כדאיתא בסדר עולם, והחשבון מוכיח כן כמו שכתבנו בהגהותינו לספר פרשת דרכים דרך האתרים יעויין שם. גם יוסף נענש בן י"ז שנה על מה שהיה מביא לאחיו דבתם רעה אל אביהם הזקן מדה כנגד מדה, וכמו שאמרו (רש"י בראשית לז ב') בשלשתן לקה, ועדיין לא הגיע לכלל כ'. גם השבטים בכלל נענשו על ענין מכירת יוסף בכמה עונשין, והאחרון הכביד ענין גלגול עשרה הרוגי מלוכה, וכמה מהם שלא הגיעו לכלל עשרים כשתעיין במנין שנותיהם. והנה זה היה ספיקו של יעקב, שהנה מענין ישמעאל שלא נענש כיון שהיה פחות מבן עשרים ולא הגיע לכלל עונשין, וממה שאמרו (רש"י בראשית כג א') בשרה בת ק' כבת כ' לחטא מה בת עשרים לא חטאה שהרי אינה בת עונשין וכו', מוכח שכל עוד שלא הגיע לכלל עונשין אין עליו אשמת דבר. וממה שנענשו ער ואונן והשבטים ויוסף גופיה פחותים מבני עשרים, זה יורה שאף שלא הגיע לכלל עונשין נמי ענוש יענש על כל דבר פשע מדה במדה. וזה אומרו אני לא מקרבך ולא מרחקך כיון שיש צדדין לכאן ולכאן, אך כאשר יבא משה איש האלהים שכתוב בו 'ומשה עלה אל האלהים' ויקבל התורה, ובתורה כתוב (שמות ל יד) 'מבן עשרים שנה ומעלה' הוא שבא לכלל עונשין ולא פחות מבן עשרים, אז הוא יקרבך. ואולי שלזה בירכו משה (דברים לג ו') 'יחי ראובן' וכו', מאי טעמא משום שהיו 'מתיו מספר' דייקא ולא הגיע לכ' שנה ודו"ק.
והטעם לזה הוא משום שאז תורה לא תשונה לפי הזמנים כמו עכשיו, שדור המבול לא היו נענשים אלא בני ק' שנה, וער ואונן נענשו פחות מבני כ', ואברהם אבינו ושרה אמרו בהם בן ק' כבן עשרים לחטא, והשבטים ויוסף נענשו פחות מבני כ', הרי שהיה הפסק והעונש משתנה לפי הזמנים. מה שאין כן כשיבא משה ויקבל התורה, שאז תורה לא תשונה לעולם, והוא בודאי יקרבך בלי ספק. ולזה קירבו משה מזה הטעם כמו שנאמר 'ויהי מתיו מספר' רצונו לומר שלא הגיע למספר הכתוב בתורה שהוא עשרים שנה, ולזה יחי בעולם הזה ואל ימות לעולם הבא, שלא יזכר לו מעשה בלהה וכפירוש רש"י, והיינו מטעם הנזכר וק"ל.
או אפשר שהוא על פי מחלוקת רבי יהודה ורבנין באנוסת אביו ומפותת אביו, דלדעת רבי יהודה אסורה ולדעת רבנין מותרת ונושא אותה אפילו לכתחלה. וביארו ביבמות (ד ע"א) פלוגתייהו משום דרבי יהודה דריש סמוכים שנאמר (דברים כב כט) 'ונתן האיש השוכב עמה [לאבי הנערה] חמישים כסף', וסמיך ליה (דברים כג א) 'ולא יגלה כנף אביו', כנף שראה אביו לא יגלה. ורבנן מוקמי ליה לשומרת יבם של אביו, אך אנוסת אביו ומפותת אביו שרייא. והנה למאן דאמר פילגשים בלתי כתובה וקידושין אין ספק שזה דומה לאנוסת אביו או מפותת [אביו]. זה אומרו אני לא מקרבך ולא מרחקך, שאני מסופק הילכתא כמאן אם כרבי יהודה או כרבנין, ואף דרבים נינהו עדיין לא ניתנה תורה דכתיב בה (שמות כג ב') 'אחרי רבים להטות', אך כאשר יבא משה שניתנה תורה על ידו וכתיב בה 'אחרי רבים' הוא ודאי יקרבך וק"ל.
<b>וַיַּעַבְרוּ יְמֵי בְכִיתוֹ וַיְדַבֵּר יוֹסֵף אֶל בֵּית פַּרְעֹה לֵאמֹר אִם נָא מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֵיכֶם דַּבְּרוּ נָא בְּאָזְנֵי פַרְעֹה לֵאמֹר, אָבִי הִשְׁבִּיעַנִי לֵאמֹר הִנֵּה אָנֹכִי מֵת בְּקִבְרִי אֲשֶׁר כָּרִיתִי לִי בְּאֶרֶץ כְּנַעַן שָׁמָּה תִּקְבְּרֵנִי וְעַתָּה אֶעֱלֶה נָּא וְאֶקְבְּרָה אֶת אָבִי וְאָשׁוּבָה, וַיֹּאמֶר פַּרְעֹה עֲלֵה וּקְבֹר אֶת אָבִיךָ כַּאֲשֶׁר הִשְׁבִּיעֶךָ</b> (נ ד-ה)
אומרו 'ויעברו ימי בכיתו' שאז חל עליו המצוה לקיים דברי אביו, והוא אומרו 'דברו נא' בלשון בקשה ותחנונים ולא בעזות מצח, כמו שביקש ממנו אביו גם הוא בלשון רכה. וזהו גם כן שרמז להם באומרו 'באזני פרעה' שהוא על דרך (בראשית רבה צג ו', הובא ברש"י מד יח) יכנסו דברי באזניך, שהוא לשון פיוס ובקשה וריצוי. והרי יש כאן שני סיבות שהיא מצוה לקיים דברי המת והבקשה בלשון רכה ותחנונים. עוד סיבה ג' והיא אומרו 'אבי' דייקא שאני משועבד לעשות רצונו אל כל אשר יצוה על פני תבל ארצה. ועוד סיבה ד' 'השביעני' דייקא ואיני יכול לעבור על שבועתו רק לקיים אותה. עוד סיבה ה' היא 'לאמר' רצונו לומר לי ולא לשאר אחי, משום שאני יש ספק בידי לעשות והם לא, שהם כפופים תחת יד פרעה ותחת ידי. עוד סיבה ו' והיא 'הנה אנכי מת' ומלבד שמצוה לקיים דברי המת, עוד הוי חסד של אמת שאינו מצפה לתשלום גמול רק מאתו יתברך דמיקבר יקברוניה וכו'.
וחשש יוסף שמא יאמר לו פרעה בשביל ב' סיבות אי אתה צריך שתעלה את אביך ותקברנו בארץ ישראל רק תקברהו בכאן, או לפחות מהא באיזה עיר קרובה ולא תרחיק נדוד, חדא דאביך קים ליה בגויה שהוא צדיק גדול והקבורה הוי או משום בזיונא או משום כפרה (סנהדרין מו ב'), ואלו הסיבות כולם לא שייכי לגבי אביך. דבזיונא הרי (בראשית נ ב) 'ויחנטו הרופאים את ישראל' מלבד שהוא צדיק גדול ואין רמה ותולעה שולטת בו, וכפרה נמי לא שייכא משום דצדיק גמור הוי ואין בידו עון אשר חטא. והסיבה הב' היא משום שאביך נקרא מת מצוה וקונה את מקומו (עירובין יז א') ויש גנאי בזה להעלותו לארץ ישראל, וכמו שאמרו בכתובות פרק אחרון (קיא ע"א) בהנהו ארונות שעלו מחוץ לארץ לקברם בארץ ישראל, קורא אני עליהם (ירמיה ב ז) 'ותבואו ותטמאו את ארצי' וכו'. לזה אמר דהא ליתא, חדא 'בקברי' שהוא מיוחד לי שם, שעל זה נקרא קרית ארבע על שם ארבעה זוגות שנקברו שם איש ואשתו, וכבר נקברה לאה ונשאר מקום קברי פנוי. ולא עדיפנא מאבותי אף על גב דגם נינהו לא שייך גבי דידהו טעם הקבורה דמשום בזיונא או כפרה, ואינהו צדיקי נינהו שאבות העולם לא שלטה בהו רמה ותולעה כמו שאמרו בבתרא (בבא בתרא יז ע"א). מכל מקום הא איכא טעמי אחריני, או משום ש'אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא' (קהלת ז כ), או כי היכי דלא לישתני ממנהגא דעלמא. ושמא תאמר אם איתא דחיישת להנהו טעמי דאמר אבוך שלא יהיה עפרה כנים ומרחשים תחת גופי או שלא יעשוני מצרים עבודה זרה, יקבר בעיר אחרת, או אי חייש נמי לגלגול מחלות דשייך בחוץ לארץ ישים אותו בארון תוך המערה ולא שיקבר בקרקע. לזה אמר נמי דהא ליתא, שהרי 'אשר כריתי לי בארץ כנען' וקניתי אותו מיד עשו, כמו שאמרו (רש"י נ' ה') שנטל כל כסף וזהב שהביא מפדן ארם ועשאו כמין כרי ונתנו לעשו בשביל חלקו במערת המכפלה. וכיון שקניתי אותו וייחדתיו בחיים לי לעצמי, אם כן ודאי 'שמה תקברני' ולא במקום אחר. 'ועתה אעלה נא ואקברה את אבי' לקיים מצותו. וכאשר שמע פרעה כל אלו הסיבות, לא בחר מהם רק שנים, דהיינו משום שהוא אביו וצריך לקיים מצותו או משום השבועה, אף על פי שהוא אביו לולי השבועה היה מאנסו ופטור ממצותו משום דלכולהו אית פירכא וקושיא שאינו ברשותו לקיים מצות אביו מהסיבות הנזכרות הששה הנ"ל בפסוק ויקרבו ימי ישראל למות עיין שם, בר מהני תרי שהוא אביו וחייב לעשות רצונו או משום השבועה. וזה אומרו 'עלה וקבור את אביך' דייקא 'כאשר השביעך' דייקא וק"ל.
ובפרק אלו נאמרים (סוטה לו ע"ב) אמרינן דכי אמר ליה יוסף לפרעה 'אבי השביעני לאמר' וכו', אמר לו זיל איתשיל אשבועתך, אמר ליה אי איתשיל אדידי איתשיל נמי אדידך, ואף על גב דלא ניחא ליה אמר ליה 'עלה וקבור את אביך כאשר השביעך', עכ"ל.
והקשה בספר <b>אסיפת חכמים</b> וזה לשונו: וקשה היכי קאמר יוסף לפרעה אי איתשיל אדידי איתשיל נמי אדידך, והא קיימא לן דבעי לפרוטי הנדר תחלה לפני החכם המתיר ואחר כך יתירו, ובשלמא שבועת יוסף מצי לפרוטיה לפני בית דין, אך השבועה שהשביעו פרעה היכי מצי למעבד לה, שהרי בשעת הפירוט שיאמר להם נשבעתי שלא אגלה סוד לשון הקודש לעבדי פרעה כבר עבר על שבועתו שנשבע שלא יגלה סודו לשום אדם בעולם, והרי גילהו.
ותירץ שהטעם דבעינן פירוט הנדר בשעת התרה, היינו משום דחיישינן שמא נשבע לבטל המצוה או לקיים המצוה והנדרים חלין אפילו על דבר מצוה, אם כן כיון שאמר לו פרעה ליוסף איתשיל אשבועתך הרי גלי בזה פרעה דעתיה שאין צריך לפרט הנדר לפני החכם המתיר, דאם איתא דבעי פירוט היכי קאמר ליה איתשיל והרי בעי לפרט הנדר שנשאל שיתירו לו על שבועת אביו שהיא מצוה לקוברו, וכיון שישמעו כך בית דין לא יתירו לו על דבר המצוה. אלא ודאי סביר יוסף כי פרעה סבירא ליה שהנדר לא בעי פירוט, ולזה אמר איתשיל אשבועתך כיון דלא בעי פירוט ודאי יתירו לך. אמר לו יוסף עכשיו שאתה סובר שהנדר לא בעי פירוט ולזה אמרת איתשיל, אם כן איתשיל נמי אדידך בלי פירוט, שאני אין אני עובר על השבועה בשעת הפירוט, דהא לשיטתך לא בעי הנדר פירוט. ולזה אמר 'עלה וקבור את אביך כאשר השביעך', ולולי השבועה אין אני מניחך, ע"כ.
ובפרק המקנא (סוטה יג ע"א) אמרינן (בראשית נ י) 'ויבואו עד גורן האטד', וכי גורן יש לו לאטד, אמר רבי אבהו מלמד שהקיפוהו כתרים לארונו של יעקב כגורן זה שמקיפין לו אטד, שבאו שם בני עשו ובני ישמעאל ובני קטורה למלחמה, וכיון שראו כתרו של יוסף שתלוי בארונו של יעקב נטלו כולם כתריהם ותלאום בארונו של יעקב. תנא שלשים וששה כתרים נתלו בארונו של יעקב, עד כאן דבריו.
ופירש רש"י, ל"ו כתרים, י"ב נשיאים דישמעאל וכ"ג אלופים דעשו. ואם תאמר כ"ה הם, תימן וקנז נמנו שני פעמים. ואם תאמר קרח נמנה שני פעמים, שני קרח הם אחד מבני אליפז ואחד מבני אהליבמה. מכל מקום ל"ה הם, וכתרו של יוסף מן המנין הרי ל"ו, עכ"ל.
וכתב מהרש"א ז"ל, תנא ל"ו כתרים וכו' עיין פירוש רש"י מה שכתב דכ"ג אלופים מבני עשו וחשיב קרח ב' פעמים, ובבראשית רבה חשביה חד דממזר היה. אך קשה לפירושו דהא אמרינן פרק חלק (סנהדרין צט ע"ב) דכל אלוף מלכותא בלי תגא הוא, והיאך אמר שתלו כתריהם. גם נראה שלא היו להם רק ח' מלכים בדורות הללו שהיו קודם מלך מלך לבני ישמעאל. גם קצת קשה דהא חשיב נמי הכא בני קטורה שהיו מלכי מדין חמשה שם, ולמה לא תלו כתריהם גם המה. ולולי פירושו הייתי אומר שהיתה קבלה בידם שהיו הכל בכלל ל"ו כתרים, וכן הוא בתנחומא שגם מלכי כנען תלו כתריהם עיין שם, עד כאן דבריו.
ולי נראה לתרץ קושיות הרב על רש"י ז"ל באופן נאות, דמה שכתב הרב שהרי אמרו בחלק (סנהדרין צט ע"ב) שכל אלוף מלכותא בלי תגא הוא וכאן אמר שתלו כתריהם, אין זה קושייא, דלאו למימרא שהכתרים ההם היו של המלכים, שהרי עדיין לא היו מלכים לא לאדום ולא לעשו, שהמלך הראשון של אדום היה בלע בן בעור, ובכתבי האר"י איתא שבלע הוא בלעם בן בעור, ועדיין לא נולד בלעם באותה שעה. אלא רצונו לומר הכתרים היינו כמו שעושין החשובים שבאדום שקורין אותם באלערבי אשנברירו, תדע לך דהא חשיב כתרו של יוסף בהדייהו ויוסף לא היה לו כתר מלכות בחיי פרעה, כמו שנאמר (בראשית מא מ) 'רק הכסא אגדל ממך' ולא היה רק משנה למלך בימי פרעה, וכן י"ב נשיאים דעשו לא היו מלכים גמורים רק נשיאים בעלמא, ותלו כתריהם רצונו לומר הקאפה והצעיף שעושים על ראשם שמקיף הראש כמו כתר. וכפי זה אין כאן קושיא להרב רש"י ז"ל מהתם.
גם מה שהקשה לרש"י מחמשת מלכי מדין למה לא תלו כתריהם גם כן, אין כאן שום ריח קושייא כלל, דמי הגיד לו להרב שבאו עמהם אנשי מדין, הרי בני קטורה קאמר ש"ס ואיכא למימר בני קטורה האחרים חוץ ממלכי מדין ומשפחותם. ותו הרי מלכי מדין עדיין לא היו באותה שעה, שהרי מפטירת יעקב עד מיתת מלכי מדין יותר מר"מ שנה, שהרי מתו בשנת הארבעים לצאת בני ישראל מארץ מצרים, וישראל ישבו רד"ו שנה במצרים וארבעים שנה שנשתהו במדבר. ומה שכתב הרב דלולי פירוש רש"י הייתי אומר שגם מלכי כנען תלו כתריהם, אין מובן זה מהסוגייא למעיין היטב וק"ל. זה יראה לי להליץ בעד הרב רש"י ז"ל וק"ל.
<b>וַיִּרְאוּ אֲחֵי יוֹסֵף כִּי מֵת אֲבִיהֶם וַיֹּאמְרוּ לוּ יִשְׂטְמֵנוּ יוֹסֵף וְהָשֵׁב יָשִׁיב לָנוּ אֵת כָּל הָרָעָה אֲשֶׁר גָּמַלְנוּ אֹתוֹ, וַיְצַוּוּ אֶל יוֹסֵף לֵאמֹר אָבִיךָ צִוָּה לִפְנֵי מוֹתוֹ לֵאמֹר, כֹּה תֹאמְרוּ לְיוֹסֵף אָנָּא שָׂא נָא פֶּשַׁע אַחֶיךָ וְחַטָּאתָם כִּי רָעָה גְמָלוּךָ וְעַתָּה שָׂא נָא לְפֶשַׁע עַבְדֵי אֱלֹהֵי אָבִיךָ וַיֵּבְךְּ יוֹסֵף בְּדַבְּרָם אֵלָיו, וַיֵּלְכוּ גַּם אֶחָיו וַיִּפְּלוּ לְפָנָיו וַיֹּאמְרוּ הִנֶּנּוּ לְךָ לַעֲבָדִים, וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם יוֹסֵף אַל תִּירָאוּ כִּי הֲתַחַת אֱלֹהִים אָנִי, וְאַתֶּם חֲשַׁבְתֶּם עָלַי רָעָה אֱלֹהִים חֲשָׁבָהּ לְטֹבָה לְמַעַן עֲשֹׂה כַּיּוֹם הַזֶּה לְהַחֲיֹת עַם רָב</b> (בראשית נ טו-כ)
והדקדוקים רבו באלו הכתובים ואזכור פה קצתם. א' אומרו 'ויראו אחי יוסף כי מת אביהם', וכי עתה הוא שראו שמת אביהם והרי מקודם לזה זה כמה ימים שמת אביהם, ולמה לא הרגישו רק עכשיו ולא מקודם לזה. תו אומרו 'והשב ישיב לנו' תרתי זמני 'השב ישיב' למה לי. ותו מאי רבי מלת 'כל' ולא אמר את הרעה אשר גמלנו אותו. ותו למה מעיקרא עשו בתורת שליחות כמו שנאמר 'ויצוו אל יוסף' שכתב רש"י שצוו בני בלהה וזלפה, ואחר כך הלכו 'גם אחיו ויפלו לפניו' ולא הלכו מן קודם לזה בלתי שום קריאה ושליחות. תו אומרו 'אל תיראו כי התחת אלהים אנכי', מה נתינת טעם יש בכאן. ותו לפירוש רש"י ז"ל שמא במקומו אני, מהו פירוש במקומו. תו אומרו 'חשבתם עלי רעה' משמע במחשבה ולא במעשה, והרי עשו והפליגו כמו שאמרו ז"ל (ב"ר פד יד) ששיסו בו את הכלבים והשליכוהו לבור מלא נחשים ועקרבים ומכרוהו לישמעאלים בעשרים כסף, והרי הם עצמם אמרו 'את כל הרעה אשר גמלנו אותו'. תו אומרו 'אלהים חשבה לטובה' ולא אמר אלהים עשאה לטובה. תו אומרו 'למען עשה כיום הזה להחיות עם רב' מי הם עם רב אלו, היה לו לומר להחיות אתכם ואת טפכם.
ולבוא לביאור מקראי קודש הללו אענה ואומר, שהנה רש"י ז"ל כתב שטעם שהרגישו במיתתו עתה יותר מקודם, שבעוד יעקב קיים היו אחיו סמוכין על שלחנו ועכשיו ריחקן מעליו. והרב בעל הטורים ז"ל כתב מפני שכשהלכו לקבור את אביו הציץ יוסף באותו הבור שהשליכוהו שמה ובירך ברוך שעשה לי נס במקום הזה, והרגישו שמא יזכור הראשונות וקדמוניות יתבונן.
ולדידי חזי לומר שהוא על מה שאמרו פרק המקנא (סוטה יג ע"א), בתחילה כתיב (בראשית נ ז) 'ויעלו אתו כל עבדי פרעה זקני ביתו וכל זקני ארץ מצרים', והדר כתיב (בראשית נ ח) 'וכל בית יוסף ואחיו ובית אביו', ובחזרתם כתיב (נ' יד) 'וישב יוסף מצרימה הוא ואחיו ובית אביו וכל העולים אתו', אמר רבי יוחנן בתחלה עד שלא ראו בכבודן של ישראל לא נהגו בהן כבוד, ולבסוף שראו בכבודן של ישראל נהגו בהן כבוד שנאמר (בראשית נ י) 'ויבואו עד גורן האטד' וכו'. וכתב הרב מהרש"א ז"ל, אף על גב דאמרינן פרק שלשה שאכלו (ברכות מו ב') אין מכבדין בדרכים, היינו דווקא בשנים שפגעו זה בזה בדרך, אך אם מתחילה נועדו ללכת יחדיו כי הכא מכבדין כמו שאמרו בפרק הפועלים בשם התוספות ז"ל, ע"כ.
ולזה אפשר שחשבו אחי יוסף אחרי שראה יוסף את כל הכבוד הרב ההוא שעשו המצריים לאחיו והקדימו אותם ללכת בראשם, היה מן הראוי להוסיף הוד על הודם והדר על הדרם וכבוד על כבודם, והוא לא כן עשה שלא נהג בהם כבוד אפילו כמקדם קדמתה, ולזה הרגישו עכשיו ולא מקודם לזה. ולזה אמרו 'לו ישטמנו יוסף והשב ישיב לנו את כל הרעה' וכו', רצונו לומר לא מבעיא מה שעשינו לו בפועל פשיטא, אלא אפילו השנאה והקנאה שהיו מתקנאים בו מקודם מכירתו הכל כאשר לכל יזכרהו וישיב לנו כנגדו. ולזה 'ויצוו אל יוסף' ולא הלכו הם בעצמם, שחשבו שהוא בכעס עליהם יותר מדאי, ותנן (אבות ד יח) אל תרצה את חבירך בשעת כעסו, ואמרינן פרק קמא דברכות (ז ע"א) שאמר לו הקב"ה למשה המתן לי עד שיעברו פנים של זעם ואניח לך, ולזה צוו לו את בני בלהה לפייסו ולרצותו בדברים תחלה ואחר כך ילכו הם.
ואומרו 'אביך צוה', רש"י ז"ל כתב ששינו מפני השלום, והוא לקוח מדבריהם ביבמות (סה ב'). ואני אומר אחרי שיעקב היה נוהג בהם כבוד בבניו בחיים חייתו ולא זכר להם כל הרעה שעשו להבן יקיר לו, מסתמא שמחל להם והוי כאלו צוה.
ואומרו 'כה תאמרו ליוסף' בלשון הזה כדי שיבין שאביו צוה כך בלי תוספת ומגרעת. 'ויבך יוסף בדברם אליו' דווקא ולא השיב להם מדי, וחשבו אולי בכיתו היתה מפני שזכרו לו שם אביו ולזה בכה על פרידת אביו, ולזה הלכו אחיו ואמרו 'הננו לך לעבדים' מפני שגנבנו אותך ומכרנו אותך וגרמנו לך כל הצער ההוא הותר לך להשתעבד בנו, כמו שאמרו בגמרא שאם היו בני אדם שאינם מהוגנים מותר להשתעבד בהם כעבד. והשיבם יוסף 'אל תיראו כי התחת אלהים אני' ופירש רש"י בתמיה. וראיתי בספר נחל איתן שהקשה לפירוש הרב ז"ל דלא מיתוקמא רישא דקרא לפי פירושו שאמר להם 'אל תיראו'. ותירץ הרב ז"ל בשם <b>הר"ר מרדכי</b> דאיתא במדרש על פסוק (בראשית לז יח) 'ויתנכלו אותו להמיתו' מלמד ששיסו בו הכלבים. וקיימא לן (סנהדרין עו ב') לפי הדין שאם שיסה בו את הכלב פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. זה שאמר להם אני מצדי 'אל תיראו' ויש לכם מחילה וסליחה וכפרה, אבל 'התחת אלהים אני' בתמיה, שאתם מהא חייבים בדיני שמים ואין בידי למחול כי 'התחת אלהים אני' בתמיה. עד כאן דברי הרב ז"ל.
ולי נראה על פי דרכו של הרב ז"ל שהוא על מה שנתבאר אצלינו פרשת וישב בפסוק (בראשית לז כד) 'והבור ריק' שאמרו במדרש (ב"ר פד טז) נתרוקן בורו של יעקב מדברי תורה. שהכוונה היא שהנה השבטים לא פסקו כרבי יהודה (בבא קמא י' ב') שאמר עשרה בני אדם שהכו זה את זה בעשרה מקלות האחרון חייב, וחשבו שהפסק כרבנן שפטורים, ולזה 'ויקחוהו' כולם 'וישליכו אותו הבורה' וחשבו שבזה יהיו פטורים אף אם מת יוסף על ידי נפילתם, ובאמת נתרוקן בורם מדברי תורה דנהי דפטורים מדיני אדם מכל מקום חייבים בידי שמים. זה אומרו 'אל תיראו' מצדי שאמית אתכם מיתת בית דין, שאין אתם חייבים רק מיתה בידי שמים דהפסק הוי כרבנין, אך נהי שאתם פטורים היינו מדיני אדם אך לא מיתה בידי שמים, וזהו 'התחת אלהים אני' בתמיה, דנהי דפטורים מדיני אדם חייבים אתם בידי שמים ומה יכולתי עשות לכם.
ואפשר לומר על פי דרכו של רש"י ז"ל שכתב שמא במקומו אני, על מה שאמרו פרק הנחנקין (סנהדרין יד ע"ב), מצאן אבית פגי והמרה עליהן יכול תהיה המראתו המראה, תלמוד לומר (דברים יז ח) 'וקמת ועלית אל המקום', מלמד שהמקום גורם, ע"כ. וכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות סנהדרין (י"ד י"ד) שאין נוהגין דיני נפשות בחוץ לארץ רק בזמן שדנין דיני נפשות בארץ ישראל. ובאומרו 'התחת אלהים אני' בתמיה, רצונו לומר 'אל תיראו' שאני אמית אתכם בדיני אדם שאתם חייבים מיתת בית דין שהיא חנק על שאתם עוברים על פסוק (שמות כא טז) 'וגונב איש ומכרו ונמצא בידו מות יומת', דהא ליתא כי 'התחת אלהים אני' ופירש רש"י שמא במקומו אני בארץ ישראל שבה דנין דיני נפשות, וכל זמן שדנין דיני נפשות בארץ נוהגת אף בחוץ לארץ, הא ליתא כי איני במקומו שהיא ארץ ישראל שנקראת מקומו, כמו שנאמר (דברים יא יב) 'תמיד עיני ה' אלהיך בה' וכו', ומי שידין דיני נפשות התם בארץ ישראל כדי שתהיה נוהגת בחוץ לארץ ליכא, שהרי זרע יעקב כולם באו מצרימה, ודוק.
ואומרו 'אתם חשבתם עלי רעה' יובן על מה שאמרו (קידושין מ ע"א) מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה בישראל, ובאומות העולם חילופין. והנה השבטים היו סוברים שעדיין לא יצאו מכלל בני נח כמו שכתבנו פרשת וישב, ויוסף אחר שנמכר סביר שיצאו מכלל בני נח לגמרי. זה אומרו 'אתם' לפי סברתכם אפילו על המחשבה ש'חשבתם עלי רעה' אתם חייבים, אך ורק 'אלהים' היודע ועד כי יצאתם מכלל בני נח 'חשבה לטובה' כדין ישראל ואינו מעניש אתכם על המחשבה, והטעם הוא 'למען עשה וכו' להחיות עם רב' שהם ישראל, שאף על פי שהם המעט מכל העמים היינו מפני שעובדים לאלוה אחד כמו שכתבתי פרשת ויגש עיין שם.
ונבוא לביאור מאמר הפונה קדים, ויש לדקדק בו דאכתי קושיית המקשה חזקה, דנהי שהשיבו מקרא אני דורש מכל מקום יקשה וכי בכדי חנטו חנטייא אחרי שלא נתפרדה נפשו מגופו. ועוד מהו זה שאמר מקרא אני דורש ,מאי מלת אני דקאמר, משמע הוא ולא זולתו. ותו וכי בשביל ההקיש ייתי ויסתור פסוקים מלאים שקברוהו וספדוהו וקברוהו. ועיין בחיבורינו <b>מטה אהרן לבית לוי</b> דרך כל הארץ כמה פירושים יעויינו שם, וראיתי לבאר מהם שני פירושים בכאן אחרי שהוא מענין הפרשה.
ויתבאר על דרך מה שאמרו בחולין (ז ע"ב) ובסנהדרין (צג ע"א) גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהם, ומי שהוא צדיק גמור לא יוצדק בו שם מיתה רק שכיבה בעלמא, כמו (מלכים א ב י) 'וישכב דוד עם אבותיו', וכמו שאמרו כד דמך רבי פלוני וכו'. והוכיחו התוספות שם שהגדולה של הצדיקים במיתתן היא משום שבחיי הצדיקים יושבים אצלם כמה רשעים, וכאן לא היה להם רשות להתעכב אפילו שעה אחת. ומצינו שגם יעקב חשש לזה במה שצוה אל יגע ערל במטתי (בראשית רבה ק' ב'), וגם בענין הקבורה הקפיד שיוסף דווקא הוא שיניחהו בקבר כמו שנאמר (בראשית מז ל) 'וקברתני בקבורתם', וכל זה הוא מפני חומר קדושתו היתירה דרבו יתיר הוספת ליה במיתתו יותר מבחייו. והמקשה הבין הדברים כפשטן שהוא שלא נתפרדה נפשו מגופו כלל, ולזה הקשה וכי בכדי חנטו חנטייא וכו', והשיבו מקרא אני דורש וכו' מקיש הוא לזרעו, מה אלישע שהוא זרעו רבו יתירא הוספת ליה במותו יותר מבחייו, שבחייו היו יכולין הרשעים לישב אצלו ובמותו דחה לאותו האיש בשתי ידים ועל רגליו עמד ולביתו לא הלך (סנהדרין מז א'). גם לפי פירוש מוהר"ם מלובלין ז"ל שפירש שהוכחת הש"ס היא ממה שמצינו שהחיה הקב"ה אותו האיש ולא לאלישע, והיה לו להשם יתברך להפוך השיטה להחיות אלישע ולישאר אותו האיש שמה. אלא ודאי מזה הוא מוכח שגדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהן, ולזה לא החיה הקב"ה אלישע, שיש לו מעלה יתירה במותו יותר מבחייו. וזהו מקיש הוא לזרעו שהוא אלישע הנביא שבא מזרעו, מה אלישע רבו יתירא הוספת ליה במותו יותר מבחייו שבמיתתו קרוי חי וחיי עולם הבא ניחא ליה מחיי עולם הזה, אף יעקב ע"ה רבו יתירא הוספת ליה ולא מת ח"ו כי טוב המעלה שיש לו במותו יותר מבחייו. וזהו מקרא אני דורש דייקא, שיודע להבין עומק הדבר ופירושו דמקיש הוא לזרעו ודוק.
או אפשר שהוא על פי מ"ש במסכת מגילה (יח ע"א) על פסוק (בראשית לג כ') 'ויקרא לו אל אלהי ישראל', שהקב"ה קראו ליעקב אלוה ואמר לו אני אלוה בעליונים ואתה אלוה בתחתונים, ע"כ. אך מדרש רבה (בראשית רבה עט ח) סובר היפך מזה, שאומר לא שהקב"ה קראו אלוה אלא יעקב הוא שקרא לעצמו אלוה, ואמר לו הקב"ה בתמיה אתה אלוה בתחתונים ואני אלוה בעליונים, חייך שבתך דינה יוצאת ומתענית, הדא הוא דכתיב 'ויקרא לו' וכו' וסמיך ליה (בראשית לד א) 'ותצא דינה' וכו' ע"כ. והנה אפשר שרב יצחק שאמר יעקב אבינו לא מת על הכוונה הזאת אמרה, דהיינו שנקרא אלוה כשיטת גמרא מגילה ובאלוה לא שייך מיתה ח"ו, אך רב נחמן סביר כשיטת מדרש רבה שיעקב קרא לעצמו אלוה וקונו לא הסכים עמו בזה כלל, והבין שהדברים הן כפשטן, ולזה הקשה וכי בכדי וכו'.
או אפשר בשלמא שנתפרדה נפשו מגופו היינו טעמא שחנטו וקברו אותו כדרך כל הארץ, אלא לדידך אתה שסובר שנקרא אלוה ולא שייכא ביה מיתה איך אתה אומר שחנטו וקברוהו, הרי כיון שנקרא אלוה לא שייך ביה חניטה ולא קבורה, שאינו בא לידי סירחון ובזיון ח"ו. והשיבו המשיב מקרא אני דורש דייקא, מקיש הוא לזרעו מה זרעו בחיים כגון משה ואלישע שנקראו איש האלהים ודומיהם והם בחיים כאילו לא מתו, הכי נמי יעקב, וטעם החניטה והקבורה שנדמה להם כאילו מת, אך הוא כיון שנקרא אלוה ודאי לא מת, דלא שייך ביה מיתה וק"ל.
או אפשר על דרך הסוד, במה שנודע כי יעקב אבינו ע"ה היה אחוז במדת הת"ת הנקראת בזוהר ובספרי המקובלים ז"ל אילנא דחיי, וכמו שאומר הכתוב (מיכה ז כ) 'תתן אמת ליעקב'. ועל צד הכוונה הזאת אמר רבי יצחק יעקב אבינו ע"ה לא מת כיון שהוא אחוז באילן החיים. והמקשה הבין הדברים כפשוטן ולזה פריך וכי בכדי חנטו חנטייא. או אפילו תימא שהבין הוא עומק כוונתו אפילו הכי הקשה וכי בכדי וכו', רצונו לומר דגברא כדין שהוא גברא רבה ויקירא והוא אחוז באילן החיים אינו צריך לא חניטה ולא קבורה ולא הספד, כי גם במותו עדיין אחוז באילן החיים, רק 'ויאסוף רגליו' דייקא 'אל המטה' (בראשית מט לג) שהיא מדת המלכות בסוד 'רגליה יורדות' (משלי ה' ה') ואתכניש שמשא לגבי סיהרא כמוזכר בזוהר ויחי (רמח ע"ב), והלך לו אל המנוחה ואל הנחלה לאור באור החיים, ואם כן בכדי חנטו וכו'. והשיבו מקרא אני דורש וכו', כלומר אני ודכוותי דרשינן היקשא וידענא דמקיש הוא לזרעו, מה זרעו שהוא משה נמי אחוז באילן החיים שעל זה נקרא 'איש האלהים' שהוא בעלה דמטרוניתא, ואחוז נמי במדת הת"ת בסוד משה מלגאו ויעקב מלבר, ואילו אני הייתי שם שהייתי יודע סוד זה לא הייתי עושה לו חניטה ולא שום הספד, שכיון שאחוז באילן החיים חי חי הוא כמוני היום. אך המצריים הרופאים לא ידעו סוד זה וחשבו שמת כדרך כל הארץ כמו בני אדם שבאים לידי רמה וסירחון וטוב חייו מבמותו, לזה בכו עליו והספידוהו וחנטוהו, אך אלולי הייתי שם אני לא הייתי עושה לו שום דבר מזה הענין. ושמא תאמר והרי יוסף היה יודע סוד זה ולמה בכה עליו וצוה עבדיו הרופאים לחנוט את אביו וקברו הוא בעצמו. יש לומר שעשה זה מפני המצריים שלא יעשוהו עבודה זרה שיאמרו שמת כדרך כל הארץ שצריכין קבורה וחניטה והספד, ולמה נעכב אותו אף שעשה כן דלא לישתני ממנהגא דעלמא ושלא להוציא לעז על הצדיקים הראשונים, או בשביל חסרון תורה כמו שעשה רבי עקיבא על רבי אליעזר רבו שנפטר, שהיה מכה בבשרו עד שדמו שותת לארץ (סנהדרין סח א'). וכתבו התוספות שם, אף על גב דכתיב (ויקרא יט כח) 'ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם', על חסרון תורה הוא דקעביד. ופירש הרב <b>יד יוסף</b> ז"ל, שאף על פי שנשארו כמה חכמים בדור, מכל מקום לא היתה כתורת רבי אליעזר באותם חכמי הדור, ולזה אמר רבי עקיבא הרבה מעות יש לי ואין לי שולחני להרצותן. הכי נמי יוסף על איבוד תורת אביו מן העולם עשה כן, שלא הניח כמותו בישראל. אך אמנה לא יבצר ויעלם זה מעיני יוסף שאביו היה אחוז באילנא דחיי שהוא סוד ו"ו רבתא, שהרי גם הוא היה במדריגת צדיק יסוד עולם שהוא סוד ו"ו זעירא, וחיים ושלום 'לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו' (ישעיה נז יט). בילא"ו תושלב"ע [=ברוך ה' לעולם אמן ואמן, תם ונשלם שבח לאל בורא עולם].
<h4>השמטות מספר "יוסף לקח"</h4>
<b>להרב המופלא כמוה"ר חיים אבולעפייא זלה"ה</b><sup>97</sup>
<b>וַיְבָרֶךְ אֶת יוֹסֵף וַיֹּאמַר הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר הִתְהַלְּכוּ אֲבֹתַי לְפָנָיו אַבְרָהָם וְיִצְחָק הָאֱלֹהִים הָרֹעֶה אֹתִי מֵעוֹדִי עַד הַיּוֹם הַזֶּה, הַמַּלְאָךְ הַגֹּאֵל אֹתִי מִכָּל רָע יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים וְיִקָּרֵא בָהֶם שְׁמִי וְשֵׁם אֲבֹתַי אַבְרָהָם וְיִצְחָק וְיִדְגּוּ לָרֹב בְּקֶרֶב הָאָרֶץ, וַיַּרְא יוֹסֵף כִּי יָשִׁית אָבִיו יַד יְמִינוֹ עַל רֹאשׁ אֶפְרַיִם וַיֵּרַע בְּעֵינָיו וַיִּתְמֹךְ יַד אָבִיו לְהָסִיר אֹתָהּ מֵעַל רֹאשׁ אֶפְרַיִם עַל רֹאשׁ מְנַשֶּׁה, וַיֹּאמֶר יוֹסֵף אֶל אָבִיו לֹא כֵן אָבִי כִּי זֶה הַבְּכֹר שִׂים יְמִינְךָ עַל רֹאשׁוֹ, וַיְמָאֵן אָבִיו וַיֹּאמֶר יָדַעְתִּי בְנִי יָדַעְתִּי גַּם הוּא יִהְיֶה לְּעָם וְגַם הוּא יִגְדָּל וְאוּלָם אָחִיו הַקָּטֹן יִגְדַּל מִמֶּנּוּ וְזַרְעוֹ יִהְיֶה מְלֹא הַגּוֹיִם, וַיְבָרֲכֵם בַּיּוֹם הַהוּא לֵאמוֹר בְּךָ יְבָרֵךְ יִשְׂרָאֵל לֵאמֹר יְשִׂמְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וְכִמְנַשֶּׁה וַיָּשֶׂם אֶת אֶפְרַיִם לִפְנֵי מְנַשֶּׁה, וַיֹּאמֶר יִשְׂרָאֵל אֶל יוֹסֵף הִנֵּה אָנֹכִי מֵת וְהָיָה אֱלֹהִים עִמָּכֶם וְהֵשִׁיב אֶתְכֶם אֶל אֶרֶץ אֲבֹתֵיכֶם, וַאֲנִי נָתַתִּי לְךָ שְׁכֶם אַחַד עַל אַחֶיךָ אֲשֶׁר לָקַחְתִּי מִיַּד הָאֱמֹרִי בְּחַרְבִּי וּבְקַשְׁתִּי</b> (מח טו-כב)
'ויברך את יוסף ויאמר' וכו' עד ב'חרבי ובקשתי'. ויראה אומרו תרי זמני 'לאמר', [על מה שאמרו בבראשית רבה (צז ג')] 'וידגו לרוב', מה דגים גדלין במים יורד להם טיפת מים מקבלין אותה בצמאון, כך ישראל גדלין בתורה שומעין דבר חדש מקבלין אותה בצמאון. אמר רבי לוי ששים רבוא עיברו נשותיהם לילה אחד, וכולן הושלכו ליאור ועלו בזכותו של משה, שנאמר (במדבר יא כא) 'שש מאות אלף רגלי' וכו'. רבי זכאי מייתי לה 'וידגו לרוב בקרב הארץ', מה בקרב הארץ ששים ריבוא אף בגבול דגים ששים ריבוא ולא מתו. מי ששמו כשם הדג הוא יכניסן לארץ, 'נון בנו יהושע בנו' (דברי הימים א' ז' כז), עד כאן. זה אומרו 'ויברכם' בדיבור 'וידגו לרוב' שאין העין שולט. וברכה זו שייכא 'ביום ההוא' גם 'לאמר' פעם שניה, 'לאמר' לישראל שיהיו חביבין עליהן דברי תורה לקבלן בצמאון כדגים שהן מקבלין את טפת המים, וכמו שהיו חביבין דברי תורה על יהושע כמו שאמרו במנחות (צט ב'). גם לכל ישראל בירכן שיהיו דברי תורה חביבין עליהן. שנית בדיבור 'וידגו לרוב', 'בך יברך ישראל לאמר' שאף שיושלכו ששים ריבוא ליאור לא ימותו, כדגים שגדלין תוך המים. וגם מי ששמו דג, יבורכו ישראל שהוא יכניסן לארץ ישראל. ונסתלקה תמיהת הרב יפה תואר ז"ל שכתב דברכות הללו לא שייכי לבני יוסף רק לכללות ישראל, ודוחק לומר שישראל נקראו על שם יוסף. ולפי מה שאמרו בבראשית רבה (צז ג) ד'יברך את הנערים' הם יהושע וגדעון שנתברכו על ידי מלאך. יהושע, 'כי אני שר צבא ה' עתה באתי' (יהושע ה' יד), גדעון 'ה' עמך גבור החיל' (שופטים ו' יב). אתי שפיר תיבת 'ביום ההוא', לפי שברכת הנערים הוייא לדורות העתיד, אמר שברכה זו היתה 'ביום ההוא' אל אפרים ומנשה עצמן וכאמור.
[אי נמי לפי שאמר 'מי אלה' (בראשית מח ח'), ודרשו (רש"י) שעתידין] לצאת ירבעם [ואחאב] מאפרים ויהוא ובניו ממנשה. ו'גם הוא יהיה לעם וגם הוא יגדל' [שעתיד לצאת גדעון ואחיו הקטן יגדל הוא יהושע] מהם. לזה אמר 'ויברכם ביום ההוא לאמר בך יברך ישראל' ולא יתקללו בך, שהאומר לבניו 'ישימך [אלהים כאפרים וכמנשה', היינו שיבורך] שיהיו כטובים שבהם, שהם יהושע וגדעון, ולא ירבעם ויהוא. אתי שפיר שתי האמירות, א' ש'בך [יברך' ולא יתקלל בך באתה] גוונא. סיים לאמר 'ישימך אלהים כאפרים', האומר לבנו 'ישימך [אלהים] כאפרים' יבורך ולא יקולל, שבניו [יצאו צדיקים כיהושע] וגדעון, ולא כירבעם ואחאב ויהוא ובניו.
אי נמי הכי קאמר 'ויברכם' וכו', היינו מה שנאמר תחלה 'ויקרא בהם שמי ושם אבותי' ונכללו [בכל אחת] מהם ברכת שלשה אבות אברהם יצחק ויעקב, והרוצה לברך בניו ברכת שלשה אבות אין צריך להזכירם, כי באומרו 'ישימך אלהים כאפרים' או כמנשה די לו, שבכל אחד כלול ברכת שלשה אבות, כמו שנאמר 'ויקרא בהם שמי ושם אבותי אברהם [ו]יצחק' ויעקב, ומכל מקום 'וישם את אפרים לפני [מנשה], שהרוצה לברך בנו יאמר 'ישימך [אלהים] כאפרים' שיצא ממנו יהושע, ויזכו בניו גם הם למעלת יהושע, מלבד ברכת שתי [האבות] ששניהם שוין.
אי נמי הכי קאמר 'ויברכם' וכו', כלומר באומרו 'בך יברך ישראל' ברכם לאפרים ומנשה, דמורה שכבר הגיעו לתכלית הברכות ולא נשאר להם שום תוספת ברכה. כמו שאמרו פרק קמא דתענית (ה ב), אילן במה אברכך, יהי רצון שיהיו כל נטיעותיך כמותך. הכא נמי להם לא נשאר שום תוספת ברכה, רק שיבורכו אחרים עמהם. אמר 'לאמר ישימך [אלהים] כאפרים' הרי ברכה אחרת להם, שלא יאמרו ישימך כאברהם יצחק ויעקב, מפני שהם כוללין כל השלשה אבות ובכלל מאתים מנה, כמו שאומר הכתוב 'ויקרא בהם שמי ושם אבותי'.
ויראה אומרו 'וידגו לרוב בקרב הארץ', שהוא יתר. על מה שאמרו פרק קמא דסוטה (לו ב), 'אם עם רב אתה עלה לך היערה' (יהושע יז טו), החביאו את עצמיכם ביערות שלא ישלוט בכם עין הרע. אמרו ליה זרעא דיוסף לא שלטא ביה עינא בישא דכתיב (בראשית מט כב) בן פורת יוסף בן פורת עלי עין, אמר רבי אבהו אל תקרי 'עלי עין' אלא עולי עין. רבי יוסי ברבי חנינא אמר 'וידגו לרוב', מה דגים מים מכסין אותן ואין עין הרע שולטת בהם, אף זרעו של יוסף אין עין הרע שולטת בהן, עד כאן. ופירש רש"י ז"ל 'וידגו לרוב', כך בירכן יעקב לאפרים ומנשה, עד כאן.
[ויש להבין] דמה חדש רש"י. ותירץ בספר ת"ל דף נ"ט למה נייד רבי יוסי ברבי חנינא מקרא דרבי אבהו, היינו טעמא משום דפסוק 'בן פורת' ביוסף מדבר, ואכתי [זרעו] מנא ליה, לזה אמר מן 'וידגו לרוב' דאיירי בבני יוסף, עד כאן.
ויראה משום דקשיא ליה תיבת 'בקרב הארץ' יתר, בא להשמיענו אף שיהיו 'בקרב הארץ' ולא יתכסו כמו שיתכסו הדגים במים, עם כל זה לא יהיו ניזוקין בעין. מה שאין כן בקרא דעולי עין, הוה אמינא דדוקא כשיתכסו מן העין לא ישלוט בהם העין. וכי תימא כל השבטים אם יתכסו לא ישלוט בהן העין, יש לומר שהשם יתברך יזמין ליוסף שלעולם ועד יהיו מכוסין, משום הכי אייתי קרא ד'בקרב הארץ', אף שיהיו מגולין לעין כל. וכמו שאמרו פרק אלו נערות (כתובות ל' א') הכל בידי שמים חוץ מצנים פחים. והקשו התוספות (דיבור המתחיל הכל בידי שמים) מהא דאמרינן (בבא מציעא קז ב') 'והסיר ה' ממך כל חולי' (דברים ז' טו) זו צנה. ויש לומר דהתם היינו שיחם השם יתברך עולמו, או יתן לו מלבושים ולא יוצרך ליזהר, עד כאן. הכא נמי הוה אמינא שיסתירהו השם יתברך ליוסף מן העין, ולזה אייתי קרא ד'בקרב הארץ' רבי יוסי ברבי חנינא. ואתי שפיר דאף שיהושע ידע דזרע יוסף לא שלטה ביה עינא, אפילו הכי אמר להו החביאו עצמיכם מהעין. וחידשו לו אף היותן מגולין אין העין שולטת בהן. והתחיל 'ויברך את יוסף' וסיים 'יברך את הנערים'. רצונו לומר שמא תאמר למה יחדתי ברכה זו שאין העין שולטת ביוסף טפי משאר אחיו, היינו כמו שאמרו בברכות (כ א) עין שלא רצתה ליזון ממי שאינו שלו אין העין שולטת בו. נמצא לפי זה שיוסף גרם שיתברכו בניו ברכה זו שלא יהיה העין שולט בהם.
אי נמי מה שפירש רש"י כך בירכן יעקב למנשה ואפרים. שלא תאמר דתיבת 'וידגו לרוב' קאי ל'מלאך הגואל' יברך וגם יברכם ברכה אחרת ש'ידגו לרוב'. ולפי זה פירושו הוא שהשם יתברך יסתירם מהעין, ואין לנו ראיה לומר דבעודן בעין לא ישלוט בהן העין. לזה אמר דזהו ברכה אחרת ש'ידגו לרוב', ולפי זה פירושו הוא שהשם יתברך יסתירם מהעין, ואין לנו ראיה לומר דבעודן בעין לא ישלוט בהן העין. לזה אמר דזהו ברכת יעקב 'וידגו לרוב', ואף שהן בקרב הארץ לא תשלוט בהם העין, ואין צריך שהשם יתברך יסתירם מן העין. ויהושע משום דסבירא ליה דהשם יתברך יסתירם, אמר להו החביאו עצמיכם ביערות וק"ל.
גם קשיא ליה לרש"י, דוק מינה מה הדגים מכוסים, אף זרעו של יוסף יתכסו כדגים, שלא ישלוט בהן העין. לזה תירץ כך בירכם יעקב, וברכה שאני כמו שאמרו פרק האורג (שבת קה ב'). הכא נמי הכא כיון דהוי ברכה מורה דגם שלא יתכסו לא ישלוט בהן העין.
ויתכן דתחלה חשב שאין ראויין לברכה, כמו שאמר 'מי אלה' שאין ראויים לברכה, שזרעם אינו כשר, לזה לא הקפיד יוסף בשומו ימינו על ראש אפרים, דאחוזת עינים הוי. ומהאי טעמא התחיל 'ויברך את יוסף', חשב שאין בניו ראוין לברכה, אך אחר כך בשמעו שבירך אותם 'ויקרא בהם שמי ושם אבותי' ולא חשש לזרע הפסול היוצא מהם, 'וירע בעיניו' למה עדיין ישית ימינו על ראש אפרים והוא הצעיר, והלא מנשה הוא הבכור, ושמא אתו על ידי זה לידי קנאה. כמו שאמרו בשבת (י ב) אל ישנה אדם את בנו מבין הבנים וכו.' השיבו 'ידעתי בני ידעתי', שתי ידיעות, ידיעה לרעה על ירבעם ויהוא שעתידין לצאת מהם. ידיעה לטובה על הצדיקים שיצאו מהם, כגדעון ויהושע שיצאו מהם. ובשביל ידיעה הטובה דיהושע [יגדל] מלא הגוים, הקדמתי לאפרים לשית ימיני עליו, ומאחר שהוא רמז לזרעם הכשרים העתידין לצאת מהם ליכא שום קנאה. ולזרעם הפסול לא יש חשש, שכבר שרתה עליו שכינה ובירכתים.
ויראה אומרו 'וירע בעיניו [וכו' לא כן אבי', חשש שאף שידע] שמנשה הוא הבכור אין ראוי לו הקדימה, שבטיפה הראשונה יצתה הזוהמה. כענין אברהם [הוליד לישמעאל, ויצחק לעשיו מטיפה אחת] וניטלה מהם הברכה והבכורה וניתנה ליעקב. גם מנשה יצתה בו זוהמת הנחש, ויצא אפרים [נקי ולא משפט הבכורה]. 'וירע בעיניו' ואמר לו 'לא כן אבי', רצונו לומר שאין כל הדמיונות שוות, שבימי אברהם אבינו ויצחק עדיין היתה הזוהמה קיימת, [מה שאין כן ביעקב שהיתה מטתו] שלימה ופסקה הזוהמה, כמו שאמרו פרק חבית (שבת קמו א), אם כן מאין באת הזוהמה ביוסף.
'כי זה הבכור שים ימינך על ראשו', השיבו ['ידעתי בני ידעתי גם הוא יהיה לעם וגם הוא יגדל'] וכו', ואלו היה כסברתך היה נדחה מכל וכל מהברכות כאשר נדחו ישמעאל ועשו, וטעם אחד בדבר שאחיו הקטן יגדל [ממנו. ואתי שפיר אומרו בבראשית רבה (בראשית רבה צז ד')] ידעתי מעשה ראובן ובלהה ידעתי מעשה יהודה ותמר. על מה שאמרו התוספות פרק קמא דסוטה (ז ב) שבשעה שאמר יהודה (בראשית לח כו) 'צדקה ממני' עמד ראובן ואמר אני בלבלתי יצועי אבא. והא דאמרינן ששב ראובן לשקו ולתעניתו קודם מעשה דיהודה, היינו בצינעא אבל בפרהסייא לא הודה עד שהודה יהודה עד כאן. זה אומרו ידעתי מעשה ראובן ובלהה שעשה תשובה בצינעא קודם הודאת יהודה, ידעתי מעשה [דיהודה] ותמר שהודה יהודה ועשה ראובן תשובה בפרהסייא, ואלו היתה עדיין הזוהמא קיימת והוא הבכור ויצתה בו הזוהמה, למה לו לעשות תשובה לא בצינעא ולא בפרהסייא, אלא ודאי מוכרח לומר שבימי פסקה הזוהמה. וכיון שכך הוי איך סלקא דעתך שמנשה יצתה בו הזוהמא ומשום הכי לא הנחתי ימיני על ראשו, אלא טעם אחר יש בדבר שעתיד לצאת יהושע מאפרים.
לזה עתה בשמעו 'ויקרא בהם שמי ושם אבותי', ואיפכא מבעי ליה למימר, ותיבת 'אברהם ויצחק' יתר. הבין דהכי קאמר, מה שהקדמתי לאפרים היינו טעמא שיקרא בו שמי שמטתי שלימה, כך אפרים הוי שלם מן הזוהמה. ואיחרתי למנשה הבכור, שיקרא שם אבותי אברהם שיצא ממנו ישמעאל, יצחק יצא ממנו עשו, מטיפה [ראשונה יקרא] מנשה על שם אבותי, שבשביל שיצא מטיפה ראשונה ניטלה ממנו בכורתו. לזה 'וירע בעיניו' עתה 'ויתמוך יד אביו' לומר לו 'לא כן אבי'.
ולי נראה לבאר פירוש אחר, מלבד מה שפירשתי בפסוק בחיבורינו <b>מטה אהרן ובית אהרן</b> יעויין שם. עוד נראה לי לפרש טעם אחר כאן, על פי מה שכבר נתבאר אצלינו בחיבורינו זה פרשת תצוה, שההבדלה צריכה להיות בשני דווקא. ואם תאמר למה היה ההבדלה בלוי שהוא השלישי, היה מן הראוי להיותה בשמעון שהוא שני ולא בלוי שהוא שלישי. ותירץ הזוהר בפרשת בראשית (יז ב') משום דלדעתא דיעקב שני הוה ומנינן משמעון שהוא ראשון ולוי הוא השני, יעויין שם. ובחיבורינו <b>בית אהרן</b> נתבאר עוד שהמלכות צריכה להיות בשלישי דווקא. והקשה בספר לקט יוסף הן יהודה שהיה רביעי איך זכה למלוכה. ותירץ שראובן אינו מן המנין והוי יהודה שלישי, יעויין שם.
בזה יתבארו הדברים באר היטב, כי הנה יוסף עתה בראותו בחזותו שנטל יעקב הבכורה מראובן ונתנה ליוסף, סביר שנתן לו הכל הן לענין הנחלה ליטול פי שנים בארץ, הן לענין הכהונה, הן לענין המלכות, שהיו כולם ראויים לראובן לולי שהיה פחז כמים. וכמו שתרגם אונקלוס (בראשית מט ג) לך הוה חזי למסב תלתא חולקין בכירותא כהונתא ומלכותא. וחשב יוסף נמי כיון שחזרה רוח הקודש ליעקב, ואמר לו (בראשית מח ט) 'קחם נא אלי ואברכם', שרצה לזכות את מנשה בנו כי הוא הבכור, בכהונה ומלכות שניטלו מראובן וינתנו ליוסף, ויוסף יזכה אותם למנשה כי הוא הבכור. ובאמת ליתא, כי לא זכה יוסף בכהונה ומלכות של ראובן רק בענין נחלת פי שנים בארץ ישראל, כמו שאומר הכתוב (בראשית מח ה) 'אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי', וכמו שאומר הכתוב בדברי הימים (א' ה' א') 'ובחללו יצועי אביו ניתנה בכורתו ל[בני] יוסף', ולא להתייחס לבכורה. והיינו מטעם האמור שהכהונה שהיא ההבדלה, כדכתיב (דברי הימים א כג יג) 'ויבדל אהרן להקדישו (ב)קודש קדשים', והלויה שנקראת הבדלה כמו שנאמר (דברים י ח) 'בעת ההיא הבדיל ה' את שבט הלוי', אינה אלא בשני דווקא, ולוי הוא השני לדעתא דיעקב כמו שכתב הזוהר, והמלכות אינה לשלישי שהוא יהודה, כשנתחיל מן שמעון, דראובן אינו מן המנין וכאמור.
ולפי שהבין יעקב מחשבת יוסף כאמור שרצה לתת הכל למנשה יען כי הוא הבכור, לזה 'שכל את ידיו' ונתן ימינו על ראש אפרים ושמאלו על ראש מנשה, והתחיל לברכם שלא ישלוט בהם עין הרע דווקא, ו'אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי' ולא יותר, כי אי אפשר ליתן להם הכהונה שניתנה ללוי שהוא השני, והמלכות ליהודה שהוא השלישי. ולזה 'וירע בעיניו' של יוסף, שזה היפך מחשבתו, שנתן לו אביו כל הגדולות שהיו ראויים לצאת מראובן, ורצה לזכותם למנשה כי הוא הבכור, דומייא דראובן שהיה בכור שזכה בהם לולי שהיה 'פחז כמים' (בראשית מט ד'). לזה אמר 'לא כן אבי', שאתה רוצה לתת אותם לאפרים בשומך ימינך על ראשו והוא השני ויזכה בכהונה שההבדלה בשני, אדרבה לאידך גיסא זה הבכור 'שים ימינך' שהיא הכהונה שהיא בימין שהוא החסד 'על ראשו', ותנתן לו הכל הכהונה והמלכות שנטלת מראובן שהוא בכור, אף על פי שהוא אינו שני, גם מנשה יזכה בהם כיון שהוא בכור אף על פי שאינו שני. והשיבו אביו 'ידעתי בני ידעתי', שתי ידיעות שאמרת שהם הכהונה והמלכות שינתנו למנשה הבכור, אינו ראוי לשום אחד מהם, כי הכהונה זכה בה לוי שהוא השני, והמלכות יהודה שהוא השלישי. ומה שנתתי ימיני על ראש אפרים לא כסברתך, שאני רוצה לתת כהונה לאפרים כיון שהוא שני, והמלכות למנשה, שלזה נתתי שמאלי עליו לפי סברתך. הא ליתא, שהכהונה והמלכות כבר קדמו לוי ויהודה ונטלום מטעם האמור. וטעם שנתתי ימיני עליו משום שעתיד יהושע לצאת ממנו שינחילם את הארץ, ולא נתתי לך הבטחה... 'אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי' רק לענין נחלת ארץ ישראל, ולא לענין הכהונה והמלכות כאמור, ודוק היטב. זה נראה לי לבאר אני המחבר.
[אי נמי 'וירע בעיניו', דחשב בהיותו] אינו ממלא מקום אבותיו לזה ניטלה ממנו קדימת הבכורה, כמו שאמרו פרק הנושא (כתובות קג ב) שמעון בני [חכם] מאי טעמא עבד רבי הכי, נהי שאינו ממלא מקום אבותיו בחכמה, ביראת חטא מהא ממלא מקום [אבותיו ביראת חטא, ועיין הרמב"ם פרק ראשון דמלכים (הלכה ז'). ולפי זה יתכן דמנשה] לאו ממלא מקום אבותיו הוה ביראת חטא, וניתנה הגדולה לאפרים שהוא ירא חטא. ולזה 'וירע בעיניו'. [השיבו] 'ידעתי בני ידעתי' שתי פעמים, ידעתי שימלא מקום אבותיו בחכמה, ידעתי שימלא ביראת חטא נמי. וזהו 'גם הוא יהיה לעם', רצונו לומר [ללמדת דעת את] העם בתורה, 'וגם הוא יגדל' ביראת חטא, 'ואולם אחיו הקטן יגדל ממנו' ביראת חטא, ולזה נתתי יד ימיני עליו.
[ויראה אומרו 'ויברכם ביום ההוא לאמר'] וכו', ב' פעמים 'לאמר'. על מה שאמרו פרק קמא דסנהדרין (יד א), רבי יהודה בן בבא אחריני הוו בהדיה, ומשום כבודו דרבי יהודה בן בבט לא חשבינהו. זה אומרו 'ויברכם [וכו'] לאמר', כלומר בברכה השמיענו אמירה אחת, ו'בך יברך ישראל' אמירה שניה, ולזה לא אמר בכם. ומשום שיקשה כיון שאפרים הוא הגדול, ואין דרך להזכיר הקטן בפני הגדול, לא ליזכריה למנשה כלל, רק הזכירו כדי לתת גדולה לאפרים ולגרוע כבוד מנשה, להודיע שבעודו מנשה עמו הוא הגדול, ויאמרו העולם 'ישימך [וכו'] כאפרים וכמנשה', הרי אמירה אחת. שנית באומרו 'בך' ולא אמר בכם, השמיענו אמירה שניה, והיא 'וישם את אפרים לפני מנשה', ולא הזכיר למנשה באומרו 'בך' לשון יחיד ולא אמר בכם, השמיענו שאין דרך להזכיר הקטן שהוא מנשה אצל אפרים שהוא הגדול.
או אפשר אומרו 'גם הוא יהיה לעם' וכו'. על מה שאמרו בבראשית רבה (צז ה), כשם שקדמו כאן בכל מקום בנחלה, בדגלים, בנשיאים, במלכים, ירבעם מאפרים יהוא ממנשה. וכתב הרב יפה תואר, הרי בפרשת פנחס הקדים מנשה לאפרים. ויש לומר הטעם מפני שמנשה הוסיף עשרת אלפים על מנין הראשון, ואפרים פיחת עשרת אלפים, ואם תאמר, בפרשת מסעי בחילוק ארץ ישראל הקדים מנשה לאפרים. ויש לומר משום שהיה חשוב נשיא מנשה מנשיא אפרים, עד כאן. זה אומרו 'ידעתי בני' שתי ידיעות, ידיעה אחת 'גם הוא' יוקדם בשעה ש'יהיה לעם', דהיינו שיתוסף בו עשרת אלפים ויפחתו מאפרים. שנית, וגם הוא יוקדם בחילוק ארץ ישראל נשיא מנשה, מטעם שיגדל נשיא מנשה מנשיאו של אפרים, כתירוץ הרב יפה תואר. 'ואולם' בשאר הדברים 'אחיו הקטן יגדל ממנו' בנחלה ובדגלים, וזו היא הלכה למשה מסיני. ומאחר שמעלות אפרים הם גדולות ותמידיות מן מעלות מנשה שהם אקראי, הנחתי ימיני עליו.
ואומרו 'לא כן אבי', לפי שחשב שניטלה בכורה ממנשה לפי שעתידין לצאת ממנו יהוא ובניו, כשם שניטלה הבכורה מראובן וניתנה ליוסף. לזה אמר 'לא כן אבי', רצונו לומר אינו דומה מנשה לראובן, שראובן בשביל חטאו ניטלה ממנו הבכורה כמו שנאמר (בראשית מט ד) 'פחז כמים אל תותר', מה שאין כן מנשה שהוא צדיק למה ילקה בעון בניו. השיבו דלאו מזה הטעם, רק מלבד שידעתי הרשעים שעתידין לצאת מהם ידע גם כן הצדיקים העתידין לצאת מהם, וגדולים הצדיקים שעתידין לצאת מאפרים שהוא יהושע, יותר מן גדעון, ולזה הקדמתי אותו.
אי נמי כפל 'לא כן אבי כי זה הבכור', חשב יוסף שחשדו אביו שבא על אשת איש, ומאחר שבא עליה יתכן שילדה ממנו, ולא הוי מנשה בכור לנחלה. וכדי להורות זה שלא יוחזק מנשה לבכור הקדים לאפרים, להורות דשניהם שוים פשוטים ואין כאן בכור, לזה 'וירע בעיניו' שחשדו אביו בכך. 'ויאמר [וכו'] לא כן אבי', שאין הדבר כמחשבתך, שלא חטאתי באשת איש. ועוד טענה שניה, 'כי זה הבכור' וכו', הן לו יהיה כדבריך שאינו בכור, הרי קיימא לן (יבמות יז א) בנך הבא מן השפחה ומן הנכרית אינו קרוי בנך אלא בנה, והנולד לו אחר זה מהישראלית הוי בכור לנחלה, כמו שכתב מרן חושן משפט סימן רמ"ז, אם כן אפילו לדבריך 'כי זה הבכור'. השיבו ידעתי מעשה ראובן ובלהה ומעשה יהודה ותמר דברים שלא נתגלו לך, כל שכן שידעתי דברים שנתגלו לך שלא חטאת באשת איש, רק מטעם אחר הקדמתי לאפרים שיצא ממנו וכו'.
ולי אני המחבר נראה לדקדק בדברי רז"ל אלו שאמרו דברים שלא נתגלו לך וכו'. וקשה שהרי כתבו התוספות כשאמר יהודה צדקה ממני עמד ראובן בפרהסייא ואמר אני בלבלתי יצועי אבא, הרי שאז היה חטאו מפורסם בפני הבריות. ומהו זה שאמר דברים שלא נתגלו לך, הרי נתגלו לכל העולם כולו. תו אומרו נתגלו לי, ומלת "לי" למעוטי אחרים משמע, והרי לפי האמור כולי עלמא ידעי וגמרי הא. ובדוחק יש ליישב דמה שאמרו לא נתגלו לך, היינו שלא היה יוסף במעשה תמר, שכבר נמכר למצרים, ובאותה שעה שאירע מעשה ראובן ויהודה שהודו לא היה יוסף שם. ומה שאמר נתגלו לי דייקא, רצונו לומר קודם שהודו נתגלה לי הענין על ידי רוח הקודש כמו שאומר הכתוב (בראשית לה כב) 'וילך ראובן [וכו'] וישמע ישראל'.
אבל כל זה איננו שווה לי, תינח לשיטת רש"י והרא"ם שכתבו שהמעשים היו כסדרן, אפשר לומר כיון שמכירת יוסף קדמה לא נתגלה ליוסף זה הדבר, כיון שלא היה שם. אך לשיטת הראב"ע ז"ל שכתב שמעשה יהודה ותמר קדמו כמה שנים למכירת יוסף, מה אית לך למימר, הרי נתגלה הענין הזה ליוסף של מעשה ראובן ויהודה שהודו, ואיך יתכן שיאמר לו אביו דברים שלא נתגלו לך, הרי נתגלו לו. ותו, אף לשיטת רש"י והרא"ם שכתבו שמעשה יוסף ומכירתו קדמו למעשה יהודה וראובן שהודו, אי נמי שהרי לא ימנע כיון שהודה ראובן בפרהסייא ויהודה שהלכו מגידי אמת ויגידו ליוסף במצרים ומהיכא פסיקא ליה ליעקב שלא נתגלו אותם הדברים ליוסף.
ולכן לבי אומר לי דלאו לענין הידיעה קאמר... בואם למצרים זה שבע עשרה שנה, ודאי שנתגלו ליוסף הדברים על ידי איזה מגידים... שלא נתגלו לך אם הם חייבים על זה הענין של מעשה ראובן ובלהה ויהודה ותמר אם הם פטורים...
ויובן הענין בהקדים מחלוקת רש"י (בראשית כה ו') והרמב"ם (הלכות מלכים פרק ד' הלכה ד') אם פילגשים בלתי כתובה וקידושין או בקידושין [בלתי כתובה, דלדעת רש"י] הוו בקידושין בלתי כתובה, ולדעת הרמב"ם ז"ל הוו בלתי כתובה וקידושין. וכבר נתבאר אצלנו בחיבורינו [<b>מטה אהרן לבית לוי]</b> מחלוקת הגאונים הללו שהיא תלויה בסוגיית סנהדרין פרק כהן גדול (כא א') באומרם הי נינהו נשים והי פילגשים, אמר רב יהודה אמר רב נחום<sup>98</sup> [נשים בכתובה ובקידושין], פילגשים בלתי כתובה וקידושין, זו היא גירסת הרמב"ם וסיעתו. אך רש"י וסיעתו סוברים שגירסת הש"ס היא, נשים בכתובה וקידושין, פילגשים בקידושין בלתי כתובה, ועוד ראיה אחרת יעויין שם בדרך תשובה.
נמצא דלשיטת הרמב"ם וסיעתו ראובן פטור, כיון שהם בלי כתובה וקידושין הוי כאלו בא על אנוסת אביו או מפותת אביו, דמשרא שריין לכתחלה, ואין צריך שוב ראובן להודאה ולא לתשובה, כיון שמן הדין שרי. אך לשיטת רש"י ז"ל ראובן חייב, כיון שהוא היה לאביו קידושין בבלהה, הכתובה אינה מעלה ואינה מורדת, וחייב משום אשת איש ואשת אביו. והנה יעקב הכריע כאן כשיטת הרמב"ם דהוי אליבא דהילכתא דמשרא שרו, אך עם כל זה לאו משנת חסידים היא. והוא בהקדים מה שכתבו התוספות פרק קמא דגטין (ו ב) 'ותזנה עליו פילגשו' (שופטים יט ב), רבי אביתר אומר זבוב מצא לה, רבי יונתן אומר נימא מצא לה. והקשו התוספות (דיבור המתחיל זבוב), מנלן דלא הוי זנות ממש. ותירצו, מדמצינו שרצה להחזירה, שלא היה דרכן להחזירן אחרי זנותם, כמו שנאמר (שמואל ב כ ג) 'ותהיינה צרורות עד יום מותן', עד כאן. הרי שהתוספות סברי כשיטת הרמב"ם שפילגשים בלי כתובה וקידושין, ואף על פי כן לא היה דרכן להחזירן, דמאיסי עלייהו. הכא נמי הכא אף דמשרא שריין אין זה משנת חסידים. ולזה כיון שאברהם אבינו קיים אפילו עירובי תבשילין דרבנין, וראובן לא שת לבו גם לזאת ונתקל בפילגש אביו, לזה הוכיחו יעקב וקנסו מן הכהונה והמלכות, באומרו לו (בראשית מט ד) 'פחז כמים אל תותר'. ולזה אמר דברים שלא נתגלו לך, דלפום ריהטא אין ביד ראובן עון אשר חטא ואינו ראוי לקנס, נתגלו לי אני כיון ש'חלל יצועי עלה' שהיא השכינה, וזלזל בכבוד השכינה, קנסתי אותו, דברים שנתגלו לך על אחת כמה וכמה.
אי נמי על פי שאמרנו בשיטת רש"י שחייב ראובן כיון שהיו בקידושין, ולזה נטל ממנו הבכורה ונתנה ליוסף. לזה אמר דברים שלא נתגלו לך, שאין בידך להכריע אל מי מקדושים הללו תפנה, נתגלו לי אני והכרעתי ההלכה כרש"י, דברים שנתגלו לך על אחת כמה וכמה.
ובענין יהודה ותמר נמי יובן, בהקדים דברי מוה"ר יהודה רוזאניס ז"ל ספר פרשת דרכים דרך האתרים דרוש שני, שהקשה נהי יהודה לא ידע כי כלתו היא, מכל מקום יקשה על תמר שהיתה צדיקה גמורה איך הותר לה לשכב עם חמיה, ואיך הכשילתו לאותו צדיק במעשה זר כזה. ואיך יהודה לא חרה אפו בה לשרפה באש, דאיכא תרתי לריעותא, לא מסתייה דזינתה והיא בת כהן אלא עוד עם חמיה.
ותירץ הרב ז"ל, שראה לאחד מחכמי אשכנז שכתב דטעם תמר הוי משום דאמרינן פרק ארבעה אחין (יבמות לד ב) ער ואונן שלא כדרכן שימשו בתמר. ובפרק ארבע מיתות (סנהדרין נח ב) אמרינן, אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא, בן נח שבא על אשתו שלא כדרכה חייב מיתה, שנאמר (בראשית ב כד) 'ודבק באשתו' ולא שלא כדרכה. ואם כן איפה לא קנו ער ואונן תמר לאשה, כיון שבאותה ביאה גופה נתחייבו מיתה, דומייא לדידן שאין קידושין תופסין בחייבי מיתות בית דין, ואם כן איפה לא היתה תמר אשת ער ואונן מעולם ולא קנו לה לאשה. וכל זה דווקא בבן נח, דאלו ישראל הוא קונה אותה בין כדרכה בין שלא כדרכה. ותמר היתה סבורה שדין בני נח יש להם כל עוד שלא ניתנה התורה, ואם כן ער ואונן לא קנו לה לתמר לאשה, שהרי אין קידושין לבני נח ובבעילה תלייא מלתא, ואותה בעילה היתה שלא כדרכה שחייב עליה מיתה, ולא קנאה באותה בעילה. וזה שאמרו (סוטה י' ב') בהכר בישר יהודה את אביו בהכר בישרוהו, משום שזה המאמר סובר שעדיין לא יצאו ישראל מכלל בני נח, וטעם יהודה במכירת יוסף הוי משום שהיה סובר שיצאו מכלל בני נח לגמרי. ויוסף סביר שלא יצאו מכלל בני נח, הרי בזה היה פוגם את כבודם שלא היה דן אותם כישראל גמורים. ולזה כדי להורות לו שהיה טועה בדין ולפי האמת לא יצאו מכלל בני נח, אמרה לו תמר (בראשית לח כה) 'הכר נא למי' וכו'. וקשה מה מועלת טענה זו לגבי דידה דתמר להציל את נפשה משריפה, אדרבה תבער בו חמתו כיון שהכשילתו לדבר עבירה. אלא ודאי שטענתה היתה שקודם מתן תורה לא יצאו מכלל בני נח, ולא חשיבה תמר כלתו דער ואונן, שלא כדרכה שימשו. ומן שמייא אנהירנהו לעיינין דידה ויצתה בת קול ואמרה 'צדקה ממני' יצאו דברים כיבושים. ופשיטא שמן השמים לא היו מחטיאין אותו לבוא על כלתו. עד כאן דברי הרב הנזכר.
למדנו מתורתו של הרב הנזכר שיוסף היה סובר שלא יצאו מכלל בני נח לגמרי, וכזה היתה סברת תמר, והסכימה על ידה בת קול באומרה ממני וכו'. זה אומרו דברים שלא נתגלו לך על בוריין, שהרי אחר כך חזר יוסף והודה לסברת אחיו שיצאו מכלל בני נח, וכפי זה יהודה ותמר חייבים. נתגלו לי לי אני שאמרתי (בראשית מט ט) 'מטרף בני עלית', וכמו שכתבו התוספות פרק קמא דסנהדרין (ו ב, דיבור המתחיל אלא) שעל מעשה תמר נאמר 'מטרף' וכו', דברים שנתגלו לך על אחת כמה וכמה. זה יראה לי בפירוש דבריהם. ועוד יתבארו על פיו כמה דרכים המוזכרים בחיבורינו זה פרשת וישב יעויין שם.
<b>וַיִּקְרָא יַעֲקֹב אֶל בָּנָיו וַיֹּאמֶר הֵאָסְפוּ וְאַגִּידָה לָכֶם אֵת אֲשֶׁר יִקְרָא אֶתְכֶם בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב וְשִׁמְעוּ אֶל יִשְׂרָאֵל אֲבִיכֶם</b> (מט א-ב)
...ז"ל אומרו 'ואגידה' דבר חכמה (זוהר חלק א' דף רלד ב'). גם אומרו 'באחרית הימים' ולא אמר אחרית הימים, הוא על פי אומרם בבראשית רבה (צח ב) ['את אשר יקרא אתכם באחרית הימים', רבי סימון אמר מפלת גוג הראה] להם, רבי יהודה אמר בנין בית המקדש הראה להם וכו'. וכתב הרב יפה תואר ז"ל, דמר דריש 'יקרא' הוא לשון צרה כמו שנאמר (דברים לא כט) 'וקראת [אתכם הרעה' היינו גוג, ומר דריש] לשון קריאה והכרזה. אי נמי לפי שיעקב קראו בית, ואברהם אבינו ויצחק קראוהו הר ושדה, והוא בנין בית השלישי (פסחים פח א'), [הודיע לבניו מה שיזכו בשבילו], עד כאן. ויראה שהודיעם בנין בית המקדש על מה שכתב הרמב"ם (הלכות בית הבחירה פרק ו' הלכה טו-טז) מקריבין אף על פי שאין בית, אוכלין קדשי קדשים אף על פי שאין חומה, מפני [שקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא], שהטעם הוא מפני השכינה, והשכינה אינה בטילה שנאמר (ויקרא כו לא) 'והשימותי את מקדשכם' אף על פי שהן שוממין קדושים הם (מגילה כח א'). [אבל קדושת ארץ ישראל בתרומה מפני הכיבוש, וכיון שגלו בטלה הכיבוש, עד כאן. זהו דבר חכמה] שהגיד דאף שהוא חרב נקרא בנוי. ונתן טעם 'באחרית הימים' היא השכינה כמו שאמרו בזוהר (חלק א' דף רלד ב') שהשכינה נקראת אחרית הימים. זה אומרו 'את אשר יקרא', כמו 'וקראת אתכם הרעה', שחרב הבית עם כל זה נקרא בנוי, שעדיין בו קדושת בית המקדש קיימת 'באחרית הימים' בשכינה, ויכולין אתם להקריב קרבנות. ודלא כהראב"ד ז"ל שסובר שאין בו קדושה, והנכנס עתה אין בו כרת. רק לעולם נקרא בית, ולא הר ושדה כמו שקראוהו אברהם ויצחק, דסבירא להו כהראב"ד שאין בו קדושה, רק כהרמב"ם דקדושת השכינה קיימת.
ומאן דאמר מפלת גוג הראה להם, אתי שפיר תיבת 'באחרית' ולא אמר אחרית, הורה להם ש'בכל צרתם לו צר' (ישעיה סג ט') ועל ידי זה יגאלו, כמו שאמרו (מגילה כט א) גלו למצרים שכינה עמהם, גלו לבבל שכינה עמהם. אמר 'את אשר יקרא' לשון צרה, 'באחרית הימים' עם השכינה, היא הצרה ויש תקוה לגאולתכם.
זה אומרו 'הקבצו ושמעו בני ישראל', כמו שאמרו שם (בראשית רבה צח ב') האספו עשרת השבטים והקבצו לשבט יהודה ובנימין] רצונו לומר לבית המקדש שהוא בחלק יהודה ובנימין, הכוונה לבית המקדש, ואף שהוא חרב הקבצו להקריב קרבנות. ונתן טעם 'ושמעו אל ישראל אביכם' רבי יודן אומר שמעו לאל ישראל אביכם, רצונו לומר שקדושת השכינה לעולם קיימת כמו שכתב הרמב"ם ז"ל. ואף דאמרינן פרק קמא דיומא (כא ב) חמשה דברים חסרו בבית שני, ארון ואש ושכינה, צריך לומר להרמב"ם כמו שאמרו על אורים ותומים מהוה הוו סיועי לא מסייעי, הכא נמי השכינה לא זזה אלא דלא מסייעא. ולסברת הראב"ד ז"ל הכי קאמר, 'הקבצו' להקריב קרבנות אימתי, סיים 'ושמעו אל ישראל אביכם', שמעו לאל ישראל אביכם דווקא בבנינו שהשכינה שם, ולא בחרבנו שלא יש בו קדושת השכינה.
ויראה אומרו 'הקבצו ושמעו בני יעקב', על מה שאמרו בבראשית רבה (צח ב) 'בחיק יוטל את הגורל' (משלי טז לג) של שבטים, 'ומה' כל משפטו' שהסכים עמו ליתן לכל אחד לפי מה שהוא. ובתנחומא מנין שהסכים הקב"ה עמו, שכל ברכה שבירך יעקב את השבט כך בירכם משה, שהסכים הקב"ה עמו. עוד אמרו בבראשית רבה (שם), 'ושמעו אל ישראל אביכם', רבי יודן אמר שמעו לאל ישראל אביכם, רבי פנחס אמר אל הוא ישראל אביכם, מה השם יתברך בורא עולמות אף אביכם בורא עולמות, מה השם יתברך מחלק עולמות אף אביכם מחלק עולמות, עד כאן. זה אומרו 'הקבצו ושמעו בני יעקב' המתנות והחלוקה שאני מחלק לכם, ושמא תאמר לא יסכים השם יתברך במעשיו, תלמוד לומר 'ושמעו אל ישראל' לאל ישראל אביכם, שכל מה שאני עושה השם יתברך יסכים על ידי, כמו שאמרו בתנחומא שהסכים השם יתברך על ידי משה רבינו ע"ה. ומאן דאמר אל הוא ישראל אביכם, כמו שנאמר (שמואל ב כג ג) 'צדיק מושל יראת אלהים', שהצדיק גוזר והקב"ה מקיים (מועד קטן טז ב'). נמצא שאל הוא ישראל אביכם לגזור גזירות ולברוא עולמות ולחלק ארצות, וכמו שנאמר (בראשית לג כ) 'ויקרא לו אל אלהי ישראל', רצונו לומר אל של אלהי ישראל, כמו שאמרו מי מושל בי צדיק, שאני גוזר גזירה וצדיק מבטלה, נמצא שהוא אל של אלהי ישראל.
אי נמי הורה שבנין בית המקדש לפעמים 'הקבצו ושמעו' לשמש צריך פייס, ולפעמים ושמעו לאל ישראל אביכם בלי פייס. כדתנן פרק (שני) [חמישי] דסוכה (נה ב') ופסקו הרמב"ם פרק עשירי דתמידין (הלכה י"ג), בחג ביום הראשון כל המשמרות שוות, ששה מקריבין ב' ב', בשביעי כולן שוין, בשמיני חזרו לפייס כברגלים. הרי שבחג היו משמשין בלי פייס. משום הכי אומר פעמים צריך שיתקבצו 'ושמעו בני יעקב' לשמש בבית המקדש ולפעמים בחג, ושמעו לאל ישראל אביכם בלי פייס ובלי קיבוץ לפייס כגון בחג.
אי נמי 'האספו ואגידה' וכו' היינו בבנין בית המקדש לפעמים 'הקבצו ושמעו בני יעקב', שנקראו בני יעקב על שם עוקבא שהם רשעים וחטאו ומביאין קרבנותיהם חטאות ואשמות. צריכין שני תנאים, 'הקבצו' לחזור בתשובה, 'ושמעו' להתודות, כמו שכתב הרמב"ם (הלכות מעשה הקרבנות פרק ג' הלכה יד) שיחזור בתשובה ויתודה על חטאת עון חטאת ועל אשם עון אשם. ולפעמים 'ושמעו אל ישראל אביכם', כשמכונין בשם ישראל שלא חטאו רק מביאין קרבן שלמים, כתב שם הרמב"ם ז"ל, יראה לי שאינו מתודה אלא אומר דברי שבח. זה אומרו 'ושמעו' לומר דברי שבח, 'אל ישראל אביכם' שאתם מכונין בשם ישראל דיי, 'ושמעו' לומר דברי שבח לאל ישראל אביכם, ואין צריכים קיבוץ לשוב בתשובה כי בהשמעת דברי שבח לאל ישראל דיי.
אי נמי על פי שאמרו (עיין כריתות ו ב) כל תפלה שאין בה מפושעי ישראל אינה תפלה, והראיה מחלבנה. זה אומרו 'הקבצו ושמעו בני יעקב', רצונו לומר המכונין בשם יעקב שהם הפושעים, ויועיל 'ושמעו (בני יעקב) [אל ישראל]' הצדיקים, שיקובל תפלת בני ישראל על ידי בני יעקב, הפושעים. הרי שתי שמיעות, אחת לפעמים לפושעים, שנית לבני ישראל המה הצדיקים.
<b>רְאוּבֵן בְּכֹרִי אַתָּה כֹּחִי וְרֵאשִׁית אוֹנִי יֶתֶר שְׂאֵת וְיֶתֶר עָז, פַּחַז כַּמַּיִם אַל תּוֹתַר כִּי עָלִיתָ מִשְׁכְּבֵי אָבִיךָ אָז חִלַּלְתָּ יְצוּעִי עָלָה</b> (מט ג-ד)
'ראובן בכורי אתה' וכו', תיבת אתה יתירה, ותיבת 'אז' יתירה. על מה שאמרו פרק במה בהמה (שבת נה ב), אמר רבי יונתן (א"ר) האומר ראובן חטא אינו אלא טועה, שנאמר (בראשית לה כב) 'ויהיו בני יעקב שנים עשר'. רבי שמעון בן אלעזר אומר אפשר חטא בא על ידו ועומד במקללים לומר (דברים כז כ) 'ארור שוכב עם אשת אביו' וכו'. וכן אמרו בבראשית רבה (יח ד) החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו, ואיך אומר 'ארור שוכב עם אשת אביו', אלא עלבון אמו תבע, עד כאן. זה אומרו תיבת 'אתה', הורה שגם אתה נמנה עם אחיך שאתה הבכור, מורה שיש אחרים אחריו, הרי הוראה היא שלא חטאת, שלא היית ראוי לימנות עם אחיך לבכור. וסיים 'אז חללת', הורה הטעם האחר איך יעמוד על הר עיבל [לקלל השוכב עם אשת אביו. זה אומרו 'אז חללת' למעוטי] לעתיד, יצא הלעז כשתעמוד בכלל המקללים יורה שלא חללת, ולפי שעה עד אותו זמן ['חללת', שלא יש הוכחה שלא חטאת] בפועל.
גם לפי שאמרו בירושלמי דהוריות (פרק ב'), פסקה הרמב"ם פרק י"ז דסנהדרין (הלכה ח'), כהן גדול שחטא מלקין אותו [ואין מעבירין אותו מגדולתו, אמר רב] מנא (ויקרא כא יב) 'כי נזר [שמן] משחת אלהיו עליו אני ה'', מה אני בגדולתי אף אהרן בגדולתו, [אמר רבי אבין 'קדוש יהיה לך', מה אני בקדושתי] אף אהרן בקדושתו. נשיא שחטא מלקין אותו ואין מחזירין אותו, דמוטב דקטלין ליה שיזלזלו אותו. [ושמא תאמר איך תפסיד הכהונה] על ידי החטא היפך הדין, תינח המלכות אבל הכהונה לעולם קיימת. תלמוד לומר 'אל תותר', לא יהיה לך יתרון גם בכהונה. [ונתן טעם 'אז חללת יצועי] עלה' היא השכינה, ואפילו הכי מדי הוא טעמא, רק מה אני בגדולתי ובקדושתי אף אהרן, אתה לא שמרת קדושת וגדולת [השכינה ש]היתה שם ויצועי עלה, גם גדולתך וקדושתך של הכהונה הפסדת אותה ו'אל תותר'.
אי נמי 'אז חללת', תיבת 'אז' הורה שמא תאמר למה לא נדחה ראובן מעתה עד שהוקם המשכן, דתנן (זבחים קיב ב) עד שלא הוקם המשכן היתה עבודה בבכורות, ומשהוקם המשכן העבודה בכהנים. תלמוד לומר 'אז חללת', כלומר 'אז' ביום הקמת המשכן יודע שבשביל חטא שחטאתי [ש'חללת יצועי] עלה' נדחית מן הכהונה, ולא בשביל חטא אחר. כמו שפירש רש"י ז"ל שעד שלא הוקם המשכן היתה השכינה באהלי צדיקים. א"כ הוי [מדה כנגד מדה] שהיתה השכינה באהלי ודחית אותה. גם אותו היום שיהיה לה בית דירה, שאותו היום ראשון לשריית שכינה בישראל ידחה אותך מאהלה, ויהיה אותו היום יום ראשון לכהונה, שהתחיל ביום השמיני אהרן ובניו לשמש. ויודע שבעונש ש'חללת יצועי' נדחית אתה מן העבודה. ואלו נדחית מהיום, לא מינכר כולי האי שבשביל עון זה איבדת כהונתך, ואז מינכרא מלתא.
אי נמי 'אז חללת', על פי מה שאמרו בבראשית רבה (צח ד) 'כי עלית' רבי אליעזר ורבי יהושע אמרי 'כי עלית' בודאי, רבי אלעזר אמר 'כי עלית' היכן בדודאים, עד כאן. ויראה שהוא על פי מה שאמרו שם שכאשר אמרה רחל ללאה (בראשית ל טו) 'לכן ישכב עמך הלילה', עמד ראובן ובלבל יצועי אביו שהיו באהל רחל, ואף שברצון רחל היה, נקרא בלבלת יצועי, עד כאן. אתי שפיר אומרו 'כי עלית משכבי אביך', שתיים, א' בדודאים, ב' בבלהה. אז בדודאים אף שרצון השם יתברך היה שם, כמו שנאמר (בראשית ל טז) 'וישכב עמה בלילה הוא', שהשם יתברך סייע בדבר, מכל מקום לדידך חלול זה הוי חציפותא. אתי שפיר תיבת 'אז חללת' ממעשה הדודאים חללת, אבל מעשה רע עשית במשכב השני של בלהה, ד'יצועי עלה' שהיה שלא ברצון השם יתברך ונסלקה השכינה.
<b>יְהוּדָה אַתָּה יוֹדוּךָ אַחֶיךָ יָדְךָ בְּעֹרֶף אֹיְבֶיךָ יִשְׁתַּחֲוּוּ לְךָ בְּנֵי אָבִיךָ, גּוּר אַרְיֵה יְהוּדָה מִטֶּרֶף בְּנִי עָלִיתָ כָּרַע רָבַץ כְּאַרְיֵה וּכְלָבִיא מִי יְקִימֶנּוּ, לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה וּמְחֹקֵק מִבֵּין רַגְלָיו עַד כִּי יָבֹא שילה [שִׁילוֹ] וְלוֹ יִקְּהַת עַמִּים, אֹסְרִי לַגֶּפֶן עירה [עִירוֹ] וְלַשֹּׂרֵקָה בְּנִי אֲתֹנוֹ כִּבֵּס בַּיַּיִן לְבֻשׁוֹ וּבְדַם עֲנָבִים סותה [סוּתוֹ], חַכְלִילִי עֵינַיִם מִיָּיִן וּלְבֶן שִׁנַּיִם מֵחָלָב</b> (מט ח-יב)
יהודה אתה יודוך אחיך תיבת אתה יתירה. [הכוונה] לפי שניטלו הבכורה והכהונה והמלכות מראובן. ושמא תאמר תינח הבכורה שניתנה ליוסף לפי שמחשבתו היתה [ברחל], גם הכהונה שניתנה ללוי. ולא אמר מן האחין, היינו טעמא כאשר אמר שמעון ללוי (בראשית מט ז) 'אחלקם ביעקב' הפרידן זה מזה, ולוי... כבוד ולוי עשאו מחזר בגרנות ושמעון מלמד תינוקות. אלא המלכות שניתנה ליהודה בלתי טעם, יתקנאו בו אחיו על אשר [לא] ניתנה המלכות לאחד מהן. לזה אמר 'יהודה אתה' וכו', רצונו לומר אינך צריך טעם למלכותך, ש'אתה יודוך אחיך' שאין ראוי למלכות אלא אתה ולא שייך בזה קנאה. וכמו שאמרו בבראשית רבה (צח ו) אביך מודה בך אמך מודה בך אני עצמי מודה בך. ופירש הרב יפה תואר, אף שהבן חייב בכבוד האב ולא להיפך, אני מודה שראוי לכבדך בשביל מעלתך.
אי נמי על מה שאמרו בבראשית רבה (צח ו), יהודה נטל חלק בפני עצמו וחלק עם אחיו. וכתב הרב יפה תואר ז"ל שעל ידי היותו מלך נטל המעשר צאנכם ובקרכם יעשור ויוריש אויביו וירחיב גבולו<sup>99</sup>, כמו שעשה דוד, עד כאן. ובפרק שני דסנהדרין (כ ב) ופסקה הרמב"ם ז"ל (הלכות מלכים פרק ד' הלכה ט') אוצרות מלכים למלך ושאר הבזה נותנין לפניו והוא נוטל מחצה בראש, עד כאן. אתי שפיר אומרו תיבת 'אתה יודוך אחיך' מלבד שתטול [חלקך] תטול חלק נמי עם אחיך, ושלא יטלו הם המחצית רק מביאין כולו שאתה תברור מחצה היפה ותתן להם מחצית הגרוע. גם 'אתה יודוך אחיך' שאתה מלכם, על מנת ובתנאי ש'ידך בעורף אויביך' לילחם מלחמותיהם, כמו שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות מלכים פרק א' הלכה ג') שאין מעמידין מלך תחלה אלא לעשות משפט ומלחמות שנאמר (שמואל א ח כ) 'ושפטנו מלכינו ויצא לפנינו ונלחם את מלחמותינו'. לזה אמר 'יודוך', שאתה מלך עליהם בראותם ש'ידך בעורף אויביך' ותנצח לאויבים.
אי נמי הכי קאמר, 'יהודה' מאחר ש'אתה יודוך אחיך' שאתה מלך עליהם, לא [תתיירא] שתפסק ממך המלכות, אלא 'לא יסור שבט מיהודה', כמו שכתב הרמב"ם (הלכות צלכים פרק א' הלכה ז') מאחר שמושחין המלך זוכה לו הוא [לו ולבניו עד עולם] שנאמר (דברים יז כ) 'למען יאריך ימים [וכו'] הוא ובניו'. גם הורה שאתה לא תפסק ממך המלכות לעולם ולא מלכי ישראל, כמו שכתב שם הרמב"ם (הלכות מלכים פרק א' הלכה ט') מלכי בית דוד לעולם הם עומדים שנאמר (שמואל ב ז טז) 'כסאך יהיה נכון עד עולם'. אך אם יעמוד מלך לישראל מישראל תפסק ממנו המלכות, כמו שנאמר לירבעם (מלכים א יא לט) 'אך לא כל הימים'. אתי שפיר תיבת 'אתה', מובטח ש'לא יסור שבט' ו'יודוך אחיך' ולא מלכי ישראל.
אי נמי 'יהודה אתה יודוך אחיך' לפי שנמשחת בשמן המשחה, דכתיב (שמואל א טז יב) 'קום משחהו כי זה הוא', זה טעון משיחה ואין אחר [טעון] משיחה, וחייב כרת אשר יתן ממנו על זר, ומלכי בית דוד אין נקראים זרים לענין זה. לזה 'יודוך' מלכי ישראל. גם כמה [מעלות יש לך], ולא להם דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד (יומא כה ב'), גם מלכי ישראל לא דנין ואין דנין אותם ומלכי בית דוד [דנין, כמו שכתב הרמב"ם פרק שני דסנהדרין (הלכה ה'), לזה 'אתה יודוך' ולא להם].
[אי נמי, 'יהודה אתה יודוך אחיך', כמו שאמרו פרק קמא דמגילה (יב ב') קרי ליה יהודי וקרי ליה ימיני, ותירץ] אלא על שם שכפר בעבודה זרה נקרא יהודי, שנאמר (דניאל ג יב) 'איתי גוברין יהודאין' [תיבת 'אתה' מורה בשם שלך] יהודה 'יודוך אחיך', שכל מי שנקרא בשם שלך ידוע הוא שהוא כופר בעבודה זרה ויודו לו וישבחוהו [שעובד להשם יתברך, וכל שכן ש'יודוך' לך] שנקראת יהודה. תיבת 'אתה' יורה בשם יהודה די לך ש'יודוך אחיך' ואינך צריך ראיה אחרת על זה.
[אי נמי, על מה שאמרו פרק קמא דסוטה (ז' ב')] מי גרם לראובן שיודה יהודה, והא אמר רב ששת חציף עלי מאן דמפרש חטאיה כי היכי דלא ליחשדו [אחוה. זה אומרו] 'יהודה אתה', תיבת 'אתה' הורה שאתה הודית תחלה וגרמת לראובן שיודה שלא חטאת בבלהה, כי מקודם [כולן היו חשודים במעשה] בלהה, עד כאן.
אי נמי שהוא על פי מה שאמרו במועד קטן (טז ב) שהיה דוד מטיל חניתו והורג שמונה מאות חלל בפעם אחת, והיה מתאנח [על מאתיים דכתיב (דברים לב ל') 'איכה ירדוף אחד אלף', יצתה בת קול] ואמרה (מלכים א טו ה) 'רק בדבר אוריה החתי', עד כאן. וכתבו התוספות (סוטה יא א' דיבור המתחיל ולעולם), דאף על גב דקיימא לן (יומא עו א) מרובה מדה טובה ממדת פורענות ובמדה [טובה כתיב (ויקרא כו ח) 'ורדפו] מכם חמשה מאה', ובמדת פורענות כתיב (דברים לב ל) 'איכה ירדוף אחד אלף', התם הוי רדיפה בלי הריגה והכא בהריגה דכתיב בסיפא דקרא ['ונפלו] אויביכם לפניכם לחרב', עד כאן. זה אומרו 'יהודה אתה', תיבת 'אתה' הורה אתה מתאנח על מאתים הנותרים מאלף, אבל 'יודוך אחיך', דבהריגה לא יש [רק ה' מאה], והיינו טעמא דמתאנח כיון שהגיע לשמונה מאות מורה שמה שאחרים רודפין הוא יהרגם, והתחלת גמור.
אי נמי תיבת 'יהודה אתה', על פי מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות מלכים פרק ב' הלכה ג'), דבצינעא חייב המלך לקום מפני תלמיד חכם ולהדרו ולכבדו, אבל בפרהסייא אינו רשאי למחול בכבודו. זה אומרו 'יהודה אתה', רצונו לומר כשאתה לבדך 'יודוך אחיך', שאתה עומד מכסאך ומכבדם. וסיים 'ידך בעורף אויביך', רצונו לומר בצאתך למלחמה [דהוי] פרהסיא אז 'ישתחוו לך בני אביך', שאינך רשאי למחול על כבודך. 'שום תשים עליך מלך' (דברים יז טו) שתהיה אימתו מוטלת עליך (סנהדרין יט ב').
[אי נמי] 'אתה יודוך אחיך' לפי ש'ידך בעורף אויביך' ותהרוג למורד בך, כשלמה שהרג לשמעי בן גירא בעבור ציוויו למעוטי שאול שניטלה מלכותו על ידי שמחל על כבודו, שנאמר (שמואל א י כז) 'ובני בליעל אמרו מה יושיענו זה' וכו' (יומא כב ב'). וקשה שהרי הרמב"ם כתב פרק שלישי ממלכים (הלכה ח') שהמורד במלכות חייב מיתה [ואם] רצה להורגו כשמעי בן גרא הרשות בידו. ולפי זה מה חטא שאול במה שלא המית בני בליעל שבזוהו, כיון שהרשות בידו שלא להרגם. [ושמא משום] שהיה זה בתחלת מלכותו כשביזוהו ואמרו 'מה יושיענו זה', וחמיר טפי כמו שפירש רש"י ז"ל התם.
[ולי] נראה אני המחבר לבאר, שמה שאמרו פרק שלישי דיומא (כב ב), אמר רבי יהודה (א"ר) [אמר שמואל], מפני מה לא [נמשכה מלכות בית] שאול, מפני שלא היה בה שום דופי, דאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק אין מעמידין פרנס על הצבור אלא אם כן היתה קופה של שרצים תלויה לו מאחוריו, שאם תזוח דעתו עליו אומרים לו חזור לאחוריך. ורבי יהודה אמר [מפני] שמחל על כבודו, שנאמר (שמואל א י כז) 'ובני בליעל אמרו מה יושיענו זה ויבזוהו ולא הביאו לו מנחה ויהי כמחריש', עד כאן. ופירש רש"י, דופי משפחה, עד כאן.
... בעל המאמרות ז"ל הטעם הוא כדי שלא יקטרג השטן על הצלחתו אם יהיה לו בו שום אחיזה, מה שאין כן שאול שלא היה בו שום דופי קטרג השטן על הצלחתו ולא נמשכה מלכותו, עד כאן. זה אומרו 'יהודה אתה יודוך אחיך', במה ש'לא יסור שבט מיהודה' עד עולם ותמשך מלכותך ותנשא עדי עד, מה שאין כן שאול הקודם לך במלכות. והטעם הוא 'ידך בעורף אויביך', אתה שיש בך דופי משפחה וקופה של שרצים היתה תלויה לך מאחוריך במה שבאת מרות המואביה, מה שאין כן שאול שלא היה בו דופי משפחה תכף קטרג השטן על הצלחתו. ועוד טעם שני, משום ששאול מחל על כבודו ולזה לא נמשכה מלכותו, מה שאין כן אתה 'ישתחוו לך בני אביך' וכולם נתנו יד תחת מלכותך. ומה שמחל לשמעי בן גרא, אפשר מפני שבאותה שעה שביזהו שמעי ניצודה ממנו המלכות, שהיה בורח מפני אבשלום וכל ישראל נטו אחרי אבשלום, ולית ליה אז דין מלך, שהרי היה מתכפר בשעירה כהדיוט, ולזה לא נענש.
ובזה יתורץ קושייא אחת בדברי רז"ל בשבת (נו ב), שאמרו בשעה שאמר לו דוד למפיבושת (שמואל ב יט ל) 'אמרתי אתה וציבא תחלקו את השדה', יצתה בת קול ואמרה רחבעם וירבעם יחלקו המלכות, עד כאן. וקשה למה לא יצתה בת קול בשעה שאמר דוד לציבא בתחלה (שמואל ב טז ד) 'הנה לך כל אשר למפיבושת', לומר לו שיטול ירבעם כל המלכות, ומאי שנא עכשיו כשחזר בו לומר שיחלקו השדה מחצה על מחצה יצתה בת קול... דהא בפרשת מלך נאמר (שמואל א ח יד) 'ואת שדותיכם וכרמיכם וזיתכם הטובים יקח ונתן לסריסיו ולעבדיו', וכל האמור בפרשת מלך מלך [מותר בו] כמו שאמרו פרק כהן גדול בסנהדרין (כ' ב'). ועל פי האמור יתבאר כי באותה שעה שאמר לו דוד לציבא (שמואל ב טז ד) 'הנה לך כל אשר למפיבושת' כבר ניצודה ממנו המלכות ונטו כל ישראל אחרי אבשלום, ולית ליה אז דין מלך, שאין משוח מלוכה כמשוח כהונה, דבמשיחה תלייא מלתא... במלכות תלייא מלתא, ולא היה אז מלך ומתנתו אינה נקראת מתנה. ולזה לא יצתה בת קול באותה שעה, שאין כאן רק פטומי מלי... בשעה שחזר למלכותו ברצון כל ישראל ויהודה, ועדיין קיבל לשון הרע של ציבא על מפיבושת ואמר יחלקו את השדה שאז היתה... מתנה גמורה. לזה יצתה בת קול ואמרה רחבעם וכו', שאף שכתוב בפרשת מלך 'ונתן לסריסיו ולעבדיו' היינו בלי קבלת לשון הרע... שהיתה המתנה רק על ידי לשון הרע, נענש על שקיבל לשון הרע. עוד יש לומר דהתם כתיב 'לסריסיו' דייקא 'ולעבדיו' שהם לעבדי... המלך... יתן לעבדו בעל ה... אפשר שלא הותר זה, וק"ל. זה יראה לי אני המחבר לבאר.
[אי נמי] שהוא על פי [מה שאמרו ז"ל שהיו נסוגים אחוריהם, שראה [יהודה] שקנתר יעקב [לשלשת הראשונים, פייסן וקראם 'יהודה אתה', שהיה מתיירא שיוכיחו] על מעשה תמר, וקראו יעקב בדברי ריצוי לומר לו 'יהודה אתה יודוך אחיך', [על דרך מה שאמרו] פרק שלישי דיומא (כב ב) אין מעמידין פרנס על הצבור אלא אם כן היתה קופה של שרצים תלויה לו מאחוריו. [מפני מה לא נמשכה מלכות שאול, שלא היה בו דופי. זה אומרו 'יהודה אתה', על ידי מעשה דתמר] 'יודוך אחיך', תהיה ראוי למלוכה מפני שיש בך פסול משפחה במה שבאו מתמר ולא [תפסק מלכותך עד כי יבוא שילה, דצריך פסול משפחה שלא יתגאה על אחיו, שאומרים לו חזור לאחוריך. ועל ידי מעשה דתמר נבחרת למלכות. ובזה פייסו].
אי נמי 'יהודה אתה', הורה שאף ששבט יהודה לא מסקי שמעתתא אליבא דהילכתא, מכל מקום [אתה תזכה ש'יודוך אחיך' לאסוקי] שמעתתא אליבא דהילכתא. שגם במותו אמרינן פרק קמא דסוטה (ז ב) דלא הוה מסיק [שמעתתא אליבא דהילכתא, עד שעמד] משה [וביקש] עליו רחמים באומרו (דברים לג ז) 'ועזר מצריו תהיה', כל שכן בחייו, ומה גם דנבואה זו על דוד נאמרה כמו שאמרו (רש"י) 'גור' בימי [שאול]... ומביא את ישראל, 'אריה' אחר שהמליכוהו כל ישראל. ומצינו בדוד שנאמר בו (שמואל א יח יד) 'וה' עמו' שהלכה כמותו בכל מקום (סנהדרין צג ב') דמהאי טעמא [איקני שאול, כמו שאמרו פרק הערל (יבמות עו ב')], ובפרק חמישי דעירובין (נג א) אמרינן דוד דגלי מסכתא כתיב ביה (תהלים קיט עד) 'יראיך יראוני וישמחו', הרי דגם משבט יהודה הם [מסקי שמעתתא] אליבא דהילכתא. משום הכי אמר 'יודוך אחיך ידך בעורף אויביך', שתכוין הלכה לתלמיה. והיינו טעמא שהתחיל לנוכח 'יהודה [אתה] וסיים 'גור אריה יהודה' ולא אמר גור אריה אתה, רצונו לומר ד'יהודה אתה' מדבר עמו שיזכה לאסוקי שמעתתא דהילכתא, 'ידך [בעורף אויבך'], היינו 'ועזר מצריו תהיה'. וסיים 'גור אריה' מדבר על דוד, שאף שהוא גור משבט יהודה דלא זכו לאסוקי שמעתא [כהילכתא] הוא נעשה אריה, 'וה' עמו' שהלכה כמותו בכל מקום.
גם רמז מה שאמרו פרק הדר (עירובין סג א), כתיב (תהלים קיט יא) 'בלבי צפנתי אמרתך', וכתיב (שם מ י) 'בשרתי צדק בקהל רב', לא קשיא כאן בזמן שעירא היאירי קיים כאן בזמן שאין עירא היאירי קיים, עד כאן. אתי שפיר אומרו 'גור' בימי רבו [שאינו מורה הלכה], אריה אחר פטירת עירא היאירי רבו.
גם על פי מה שאמרו פרק חמישי דעירובין (נג א), דוד דגלי מסכתא כתיב ביה אל כל אשר יפנה יצליח<sup>100</sup>. [אמר] 'יהודה אתה יודוך אחיך', תיבת 'אתה' דייק שתגלה להם מסכתא, שכרך 'ידך בעורף אויביך' לכוין להלכה כמו שנאמר 'ועזר [מצריו' שכיון להלכה].
ולי נראה שהוא על פי מה שאמרו (ברכות ד א) תנא לא מפיבושת שמו אלא איש בושת שמו, ולמה נקרא שמו מפיבושת, שהיה מבייש פני [דוד בהלכה], לפיכך זכה דוד ויצא ממנו כלאב. ותנא לא כלאב שמו אלא דניאל שמו, ולמה נקרא שמו כלאב שהיה מכלים פני (דוד) [מפיבושת] בהלכה. ואמרינן התם ולא עוד אלא שהייתי נמלך במפיבושת רבי ,ואומר מפיבושת רבי יפה דנתי יפה חייבתי [יפה זכיתי] יפה טהרתי ולא בושתי, שנאמר (תהלים קיט מו) 'ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש', עד כאן. ואמרינן פרק חלק (סנהדרין ק א), אמר רבי יוחנן מפני מה נענש גיחזי, מפני שקרא לרבו בשמו שנאמר (מלכים ב ח ה) 'זאת האשה וזה בנה אשר החיה אלישע', עד כאן.
וכתב מוה"ר יהודה רוזאניס בפרשת דרכים דרך ענוים דרוש ט"ו, שהקשה לסתמא [דתלמודא] דהיכי קרא דוד לרבו בשמו, שהיה אומר מפיבושת רבי וכו', לזה תירץ דלאו מפיבושת שמו, פירוש שאינו שם העצם אלא שם [התואר], ולזה קראו דוד בשם התואר. וכתב עוד הרב, דדווקא היכא שמזכירים שם העצם קודם שם התואר אזי אסור לומר, גם כן משה... והכא גבי דוד שהיה אומר מפיבושת רבי, שהזכיר שם התואר קודם שם העצם מותר, ולזה אמר הש"ס לא מפיבושת שמו וכו', עד כאן דבריו בקיצור יעויין שם. וזה אומרו 'גור אריה יהודה' שנתנבא על דוד שבתחילה בימי מפיבושת רבו לא היה אלא גור, שהיה נמלך במפיבושת רבו, ולאחר כך כאשר נתגדל כלאב בתורה והיה מכלים פני מפיבושת בהלכה, נעשה אריה, ששמח לבו ויגל כבודו אף גילת ורנן, באומרו (משלי כג טו) 'בני אם חכם לבך ישמח לבי גם אני', ואומר (משלי כז יא) 'חכם בני ושמח לבי ואשיבה חורפי דבר'.
ואומרו 'מטרף בני עלית' כוין לתרץ קושייא הנזכרת בדבר הרב שהק' לסתמא דתלמודא היאך דוד קרא לרבו בשמו לומר מפיבושת רבי, ולא חייש לעונש הנזכר. לזה אמר 'מטרף בני עלית', רצונו לומר כי מפיבושת אינו שם העצם כי אם שם התואר, או כתירוץ השני של הרב דהיינו דווקא אם הקדים שם העצם קודם שם התואר שאזי אסור, אך הכא שהזכיר שם התואר קודם שם העצם שרי. וזהו 'מטרף בני עלית כרע רבץ כאריה' בימי מפיבושת, 'וכלביא מי יקימנו' בימי עירא היאירי רבו. זה נראה לי לבאר אני המחבר בפסוקים הללו.
ואומרו 'גור אריה יהודה', על מה שאמרו פרק קמא דסנהדרין (ה א), 'לא יסור שבט מיהודה' אלו ראשי גליות של בבל, 'ומחוקק מבין רגליו אלו בני בניו [של הלל] שבארץ ישראל. וכתבו התוספות (דיבור המתחיל דהכא שבט), הכא משמע דשבט עדיף, והתם (פסחים נא א') אמרינן דאנן כייפינן להו. ויש לומר דלענין איסור והיתר בני ארץ ישראל [חכימי טפי] משום דאוירא דארעא מחכים, ולהפקיע ממון דהפקר בית דין הפקר בני בבל אלימי דאיקרו שבט. והיינו טעמא דראש גולה מהזכרים והנשיא מן הנקבות, כמו שאמרו בירושלמי. עיין ברמב"ם פרק שלישי דמלכים (הלכה ח') שכתב שאם הפקיר הרי זה גזל, ועיין פרק חמישי דגזילה (הלכה יא-יח). זה אומרו 'גור אריה יהודה', כלומר גור הוא מי שהוא אריה בארץ ישראל, שהנשיא הוא אריה באיסור והיתר והוא גור להפקעת ממון, ובבבל שהוא ראש גולה הוא אריה להפקעת ממון והוא גור לאיסור והיתר. 'כרע רבץ כארי', כל אחד במה שהוא מושל, זה בהפקעת ממון וזה באיסור והיתר.
[אי נמי על מה שאמרו פרק קמא דמגילה (יא א') 'ודוד הוא הקטן' (שמואל א' יז יד), כשם שבקטנותו הקטין עצמו] אצל מי שגדול ממנו ללמוד תורה, כך [במלכותו הקטין עצמו אצל מי שגדול ממנו] ללמוד תורה. זה אומרו 'יהודה אתה יודוך אחיך', תיבת 'אתה' רצונו לומר שאתה הוא [משפיל עצמך במלכותך. וסיים 'גור אריה', נעשה] גור קטן במלכותו שהוא אריה. וכבר אמרו (בראשית רבה צח ז) מלמד שנתן לו גבורת [האריה וחוצפה של גוריו, עד כאן. יובן במה שאמרו] פרק שלישי דמועד קטן (טז ב) 'אלה שמות הגיבורים' (שמואל ב כג ח) גבורותיו של דוד, 'יושב בשבת' שיושב על גבי קרקע, [עדינו העצני'] בשעה שעוסק בתורה מתעדן כתולעת ומקטין עצמו, ובצאתו למלחמה הוא מתקשה כעץ, [עד כאן. אתי שפיר גבורת הארי להקטין עצמו בתלמוד תורה], כמו שאמרו אלו גבורותיו של דוד וחוצפת גוריו בצאתו למלחמה שמתקשה כעץ. זה אומרו 'כרע רבץ' [בגבורת האריה להקטין עצמו בשבחו לתלמוד תורה], זהו הגבורה להקטין עצמו, 'וכלביא' חצוף בשעה ש'מי יקימנו' למלחמה, מקשה עצמו [כעץ, זהו חוצפת הלביא].
אי נמי 'גור אריה יהודה' וכו', בבראשית רבה (צח ח) 'לא יסור שבט מיהודה' אלו סנהדרין שהוא מכה ורודה, 'ומחוקק מבין' וכו' [אלו שתי סופרי הדיינין]. עוד שם 'חכלילי עינים מיין', רובן של סנהדרין משבט יהודה, מאי טעמא 'חכלילי' יושבין וסודרין דברי תורה [כשינים עד שהם מוציאין] אותם נקיים כחלב, עד כאן. וכתב הרב יפה תואר ז"ל, ואם תאמר האמרינן פרק קמא דיומא (כו א) לא משכחת צורבא מרבנן [דמורה אלא מלוי או מיששכר], ואימא יהודה דכתיב (תהלים ס ט) 'יהודה מחוקקי' אסוקי שמעתתא אליבא דהילכתא אמרינן.
ולפ"ז קשה איך רובן [של סנהדרין מיהודה, ויש לומר] דהיינו דווקא בהוראת יחיד, אבל במשא ומתן של רבים כל השבטים ראויין הם להוראה, וכל [שבט יעמיד סנהדרין] משבטו. ורבותא דלוי דכתיב (דברים לג י) 'יורו משפטיך ליעקב', ויששכר דכתיב (דברי הימים א יב לג) 'יודעי בינה' אפילו להוראת [יחיד. זה אומרו פעמים גור] דלא מסיק שמעתא אליבא דהילכתא, פעמים אריה דמסיק יתה. כיצד 'כרע רבץ' עם הסנהדרין לישא [וליתן, אז] הוא כארי, וכשהוא יחידי אז 'וכלביא מי יקימנו', שהוא צריך מי שיקים אותו דלא מסיק שמעתא. 'לא יסור שבט [מיהודה' אלו סנהדרין כמו שאמרו ז"ל (עיין סנהדרין ה' א') שעל ידי שישא] ויתן מלבינין ההלכה כחלב. אתי שפיר אומרו 'יהודה אתה', תיבת 'אתה' הורה אף שכשאתה לבדך אינך [זוכה לאסוקי אליבא דהילכתא, מכל מקום 'יודוך אחיך' ש]בהצטרפותך עם אחיך שהם שאר השבטים אתם מלבינון ההלכה אליבא דהילכתא.
<b>בֵּן פֹּרָת יוֹסֵף בֵּן פֹּרָת עֲלֵי עָיִן בָּנוֹת צָעֲדָה עֲלֵי שׁוּר, וַיְמָרֲרֻהוּ וָרֹבּוּ וַיִּשְׂטְמֻהוּ בַּעֲלֵי חִצִּים, וַתֵּשֶׁב בְּאֵיתָן קַשְׁתּוֹ וַיָּפֹזּוּ זְרֹעֵי יָדָיו מִידֵי אֲבִיר יַעֲקֹב מִשָּׁם רֹעֶה אֶבֶן יִשְׂרָאֵל, מֵאֵל אָבִיךָ וְיַעְזְרֶךָּ וְאֵת שַׁדַּי וִיבָרְכֶךָּ בִּרְכֹת שָׁמַיִם מֵעָל בִּרְכֹת תְּהוֹם רֹבֶצֶת תָּחַת בִּרְכֹת שָׁדַיִם וָרָחַם, בִּרְכֹת אָבִיךָ גָּבְרוּ עַל בִּרְכֹת הוֹרַי עַד תַּאֲוַת גִּבְעֹת עוֹלָם תִּהְיֶין לְרֹאשׁ יוֹסֵף וּלְקָדְקֹד נְזִיר אֶחָיו</b> (מט כב-כו)
ויראה אומרו 'וימררוהו ורבו' פה, שהנה חשש יעקב פן ינטור יוסף שנאה לאחיו על מה שעשו עמו. כמו שאמרו שלהי הוריות (יד א) שאמר לו רבן שמעון לרבי אביו, מי הם בני אדם הללו מימיהם אנו שותים [ושמותם אין] אנו מזכירין, אמר לו אלו הם שבקשו לעקור כבודך. אמר לו הני מילי היכא דאהנו עובדייהו, רבנין לא אהנו עובדייהו, עד כאן. והנה [אחיו אהנו] עובדייהו שמכרוהו למצרים, ופן ואולי ינטור להם איבה לפרוע להם כמעשיהם. לזה אמר אף ש'וימררוהו ורבו וישטמוהו בעלי חיצים'], אין ראוי לך להיות נוקם ונוטר, דלא דמי עובדא דידך לעובדא דרבי, דשאני רבי שלא ניתוסף לו גדולה על ידם לזה נטר להם איבה ושנאה, אך אתה אדרבה על ידי מעשיהם נתגדלת ונתרוממת, 'ותשב באיתן קשתו' נתחזקה מלכותך. ['ויפוזו זרועי ידיו'], נתינת הטבעת על ידו כפירוש רש"י. ואם כן ראוי לך להחזיק להם טובה וחינות, לפי שבסיבתן זכית למלוך. שנית 'מידי אביר יעקב' נגזר כך, כמו שאמרו (בראשית רבה פד ז) בשלשתן לקה, נגד מה שהיה אומר לו שהיו אחיו מזלזלין בבני השפחות לקרותן עבדים, 'לעבד נמכר יוסף' (תהלים קה יז). או [כמו שאמרו ז"ל (ויקרא רבה לב ה') שרה] ירדה למצרים וגדרה לנשים, אף יוסף ירד למצרים וגדר לאנשים. נמצא ש'מידי אביר יעקב' היתה הן [המכירה הן] 'ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף' (בראשית לט ז'), שהנשים כבר נגדרו מימות שרה. זה אומרו 'משם רועה אבן ישראל' הן הנשים, שכבר [נגדרו, הוכרח] יוסף גם כן לגדור לאנשים. ולזה אמרו לו (בראשית נ טז) 'אביך צוה לפני מותו' וכו', ולא אשכחן דפקיד כלום, ובפרק הבא על יבמתו (יבמות סה ב') אמרינן שמותר לשנות מפני השלום. ולפי זה פה צוהו שלא ינטור להם איבה כי מה' היתה לו זאת כאמור.
[ולי] נראה אני המחבר לבאר על פי הקדמת הרב, באומרם פרק שלישי דיומא (כג א), כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו תלמיד חכם. ופרכינן מהא דתניא איזו היא נקימה ואיזוהי נטירה וכו', ופריק הני מילי במדי דממון אבל צערא דגופא לא. ופריך מהא דתניא הנעלבין ואינן עולבין שומעין חרפתם ואינן משיבין עושין מאהבה ושמחים ביסורין, עליהם נאמר (שופטים ה' לא) 'ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. ומשני דמפייסו ליה ומחיל, עד כאן. וזהו אומרו 'אביך צוה לפני מותו לאמר' לך שלא תנטור לנו איבה ושנאה על מה שעשינו לך, כי מה' היתה זאת כאמור בדברי הרב. אך חששו שמא ישיב אותם יוסף דבר לאמר איך יצוה לי אבא שלא לנטור איבה ושנאה, הרי אדרבה אמרו כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו תלמיד חכם, ומוקמינן לה דבצערא דגופא הותר לו לנקום ולנטור. לזה אמר... ליוסף... אף דאיכא ההיא מימרא דבצערא דגופא הותר לו הנקימה והנטירה... [חסר ההמשך וחבל על דאבדין]
<b>תם ונשלם ספר בראשית, בעזרת האל יוצר בראשית,<br>והארץ האירה מן כבודו כאור העששית.<br>ובעזר בורא מרומות והדומות,<br>אתחיל לכתוב ולבאר ספר ואלה שמות.</b>
<h2>ספר שמות</h2>
<h3>פרשת שמות</h3>
<b>וַיָּמָת יוֹסֵף בֶּן מֵאָה וָעֶשֶׂר שָׁנִים וַיַּחַנְטוּ אֹתוֹ וַיִּישֶׂם בָּאָרוֹן בְּמִצְרָיִם</b> (בראשית נ' כו)
<b>וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַבָּאִים מִצְרָיְמָה אֵת יַעֲקֹב אִישׁ וּבֵיתוֹ בָּאוּ, רְאוּבֵן שִׁמְעוֹן לֵוִי וִיהוּדָה, יִשָּׂשכָר זְבוּלֻן וּבְנְיָמִן, דָּן וְנַפְתָּלִי גָּד וְאָשֵׁר, וַיְהִי כָּל נֶפֶשׁ יֹצְאֵי יֶרֶךְ יַעֲקֹב שִׁבְעִים נָפֶשׁ וְיוֹסֵף הָיָה בְמִצְרָיִם, וַיָּמָת יוֹסֵף וְכָל אֶחָיו וְכֹל הַדּוֹר הַהוּא, וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל פָּרוּ וַיִּשְׁרְצוּ וַיִּרְבּוּ וַיַּעַצְמוּ בִּמְאֹד מְאֹד וַתִּמָּלֵא הָאָרֶץ אֹתָם</b> (א' ז')
בפרקי דרבי אליעזר (פרק מח) איתא וז"ל, אמר רבי נתנאל<sup>101</sup> ראוהו אבותיו של משה תוארו כמלאך האלהים ומלו אותו לשמונה וקראו את שמו יקותיאל שקוו ישראל לאל בימיו, עכל"ה.
לא במקום אחד ולא בשני מקומות בתורה בנביאים ובכתובים מצינו שהשכינה עם ישראל בגלות, בתורה דכתיב (דברים ל ג) 'ושב ה' אלהיך את שבותך' והשיב לא נאמר אלא ושב הוא בעצמו כביכול (מגילה כט א'). בנביאים שנאמר (ישעיה מג יד) 'למענכם שולחתי בבלה' וכו', וכתיב נמי (זכריה ט ט) 'צדיק ונושע הוא'. בכתובים שנאמר (תהלים צא טו) 'עמו אנכי בצרה' כביכול. ומצינו שגם כאשר בא יעקב מצרימה שכינת אל רם ונשא ירדה עמו בגלות כמו שנאמר (בראשית מו ד) 'אנכי ארד עמך מצרימה' וגם בספר הקדוש ספר הזוהר דרשו בפרשה זו על פסוק 'ואלה שמות בני ישראל' שהם בני ישראל סבא שהם מלאכי השרת, ירדו ששים רבוא מלאכי השרת להשתעבד עם ישראל כדי להקל מעליהם השיעבוד. וזהו הנרצה בפסוקים הללו, וכדי להבינם על מתכונתם אעורר בהם קצת הערות הנגלות והנסתרות בס"ד.
תחלה יש ליישב סמיכות הפסוק של 'ויישם בארון במצרים' לפסוק 'ואלה שמות', מה קשר ויחס יש לזה הפסוק עם הבא אחריו. תו אומרו 'ואלה' שהוא מוסיף על ענין ראשון. תו כבר מנאם בחיים חייתם פרשת וישלח ופרשת ויגש, ומה זה לו חזר למנותם פעם שניה. תו אומרו 'הבאים' ולא אמר אשר באו. תו אומרו 'את יעקב', אתין וגמין ריבויין נינהו ומאי רבי. תו מאי 'איש וביתו באו', פשיטא שאיש וביתו באו כמפורש פרשת ויגש. תו אומרו 'שבעים נפש ויוסף היה במצרים' והלא הוא ובניו היו בכלל שבעים, וכמו שכתב רש"י ז"ל. תו אומרו 'וימת יוסף' וכו' ואחר כך 'ובני ישראל פרו וישרצו' שנראה מזה שלא פרו ורבו עד אחר מיתת השבטים, וזה היפך מאמר רז"ל (ב"ר עט א) שלא מת יעקב עד שראה ששים רבוא מבניו. תו אומרו 'פרו וישרצו' וכו' כמה כינויים, היה לו לומר פרו ורבו במאד מאד ותו לא. תו אומרו 'ותמלא הארץ אותם' שאין לו שחר לכאורה מלבד דהוי שפת יתר, שאחר שכתוב 'ויעצמו במאד מאד' בודאי שנתמלאת הארץ מהם.
ולבוא לביאור מקראי קודש הללו אקדים ואומר מאמרם ז"ל בבראשית רבה (פו ב) בפסוק (בראשית לט א) 'ויוסף הורד מצרימה', אל תקרי 'הורד' אלא הוריד, שהוריד השכינה למצרים וכמו שנאמר (בראשית לט ב) 'ויהי ה' את יוסף', וכמו שהביא המשל שם יעויין שם באריכות. והטעם שירדה השכינה עם יוסף משום שיוסף ירד מצרימה שהיא ערות הארץ מליאה גלולים וטנופת לזה ירדה עמו לשמרו שלא יבא לידי חטא, מה שאין כן אחיו אף שהיו רבים היו בארץ ישראל שהיא קדושה וטהורה והיו ברשות אביהם ואין באים לידי חטא. ומבואר בספר הזוהר שהשכינה עצמה היא שירדה עם יוסף בגלות אך לא ששים רבוא חיילותיה, וכשבא יעקב מצרימה ירדו שם חיילותיה עמו. וכאשר מת יעקב והשבטים עלתה השכינה ממצרים, כמו שנאמר (בראשית מו ד) 'ואנכי אעלך גם עלה' ולזה היו משעבדים בהם, וכאשר התחילו לשעבדם אזי נשתעבדו עמהם גם חיילות השכינה וכמו שנאמר (שמות יב מא) 'יצאו כל צבאות ה' מארץ מצרים'. והטעם מבואר בדברי הראשונים ז"ל על מאמר רז"ל (סנהדרין צח ע"א) שאין בן דוד בא אלא בדור שכולו חייב או כולו זכאי, ופירש רש"י כלומר מפני שדוחקים רגלי השכינה. ופירוש דבריו ז"ל שהוא על פי מאמר רז"ל (תענית ה ע"א) נשבע הקב"ה שאינו בא בבית המקדש של מעלה עד שיבנה בית המקדש של מטה שנאמר (ישעיה יב ו) 'בקרבך קדוש' וכו', וכשיש בישראל איזה צדיקים תנוח השכינה עליהם, ואפילו צדיק א' לחוד שנאמר (משלי י כה) 'וצדיק יסוד עולם', ולזה כאשר יהיה הדור כולו חייב אי אפשר לשכינה שתנוח עליהם שהרי הם רשעים, ולעלות למעלה אי אפשר משום השבועה הנזכרת, ובהכרח יביא הקב"ה מלך המשיח שיבוא במהרה בימינו אכי"ר. זה שאומר רש"י כלומר מפני שדוחקים וכו', דקשיא ליה לרש"י ז"ל בשלמא דור שכולו זכאי ניחא, אלא דור שכולו חייב אמאי, לזה תירץ במתק לשונו הזך מפני שדוחקים, שאי אפשר לה לישב למטה ולא לעלות למעלה משום השבועה, ואז יגלה משיח צדקינו.
וכבר אמרו רז"ל במדרש רבה (ש"ר א ח) כשמת יוסף הפרו ברית מילה ואמרו נהיה כמצרים וכו'. ואמרו בזוהר דמי שפוגם בברית קיימא קדישא דחי שכינתא מעלמא, או מי שלא מל עצמו להתגלות העטרה ולהיות יו"ד בפום אמה דחי שכינתא וענשו מרובה לאין קץ. זה אומרו 'וימת יוסף וכו' ויישם בארון', ואמרו בזוהר תרתי יודי"ן למה לי, חד ליה וחד לשכינתא משום דנטיר ברית קיימא קדישא. אם כן לפי זה ח"ו נסתלקה השכינה מישראל ח"ו, ובפרט מן הפרט כאשר הפרו ברית מילה אחרי מות יוסף הצדיק ח"ו אבד סברם ובטל סיכויים, וסלקא דעתך אמינא שישארו שם ח"ו בגלות המר ההוא ולא יגאלו לעולם, לזה אמר דהא ליתא שהרי תכף ומיד בא השמש וזרח השמש, כי הרי 'ואלה שמות בני ישראל' וכו'. אם נאמר כפשוטו הרי חזרה בזכות השבטים שהיו חיים וקיימים אחרי מות יוסף אחיהם ולוי האריך ימים על כולם, ובהכרח שתהיה שכינת אל רם ונשא עמהם לשמרם ולנקותם מכל סיג וחלאה כמו יוסף אחיהם. ואם נאמר כשיטת הזוהר דקאי על ששים רבוא מלאכי השרת שהם בני ישראל סבא, אתי וי"ו שהוא מוסיף על עין ראשון שמלבד שירדה השכינה עם יוסף כאשר ירד מצרימה עד שמת היינו השכינה לחודא, אך ששים רבוא של חיילותיה שנקראים בני ישראל ירדו עם יעקב. וזה אומרו 'הבאים מצרימה את יעקב', אמר מלת 'את' לרבות השכינה, וכדי שלא תאמר שלא ירדו עם יעקב ובניו רק חילותיה אך היא בעצמה לא, לזה אמר 'את יעקב' לרבות השכינה שנקראת 'את'. ואף שירדה עם יוסף תחילה היינו ניצוץ ממנה, ועם יעקב ובניו ירדה לגמרי עם חיילותיה בי"ב גבולי אלכסון דידה, שהם רמוזים בי"ב שבטים כמו שנאמר (מלכים א ז כה) 'עומד על שני עשר בקר וכו' והים עליהם מלמעלה' וכמבואר בזוהר ויחי ע"ש.
ואומרו 'איש וביתו באו' לומר כי המקבל והנשפע מחבירו נקרא בית למה שלמעלה ממנו שהוא המשפיע. ואומרו 'ראובן שמעון' לומר לך אף שאחרי מיתת יוסף הפרו ברית מילה סלקא דעתך אמינא שמא נסתלקה מהן שכינה לגמרי, קא משמע לן כיון שהיו עדיין השבטים קיימים היתה השכינה עמהם, ואחרי מותם היתה מסייעתם לישראל.
ואומרו 'ויהי כל נפש יוצאי ירך יעקב שבעים נפש' כדי שלא תקשה ולמה מתחלה כאשר ירדה עם יוסף הצדיק לא ירדה עם חיילותיה והמתינה עד בוא יעקב ובניו, לזה תירץ 'ויהי כל נפש יוצאי ירך יעקב שבעים נפש' שהם ע' ענפין דידה והשבטים הם הם היו תיקוני מטרוניתא, אבל יוסף יחידי לחוד הוא שהיה במצרים ולא היו אביו ואחיו ובני ביתם עמהם, ולזה לא ירדה רק השכינה גופא עמו מפני שהיה במדריגת צדיק יסוד עולם, ואי אפשר להפריד יסוד מן העטרה ולא חיילותיה.
ואומרו 'וימת יוסף וכו' ובני ישראל פרו' וכו' לרמוז למה שכתבנו כי במיתת השבטים נסתלקה השכינה למעלה, שלא היה לה על מי תנוח, כי כשמת יוסף הפרו ברית מילה ואמרו נהיה כמצרים. ושמא תאמר הרי היה עמרם ובית דינו ושבט לוי בכלל 'כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו' (דברים לג ט') שהחזיקו בשני עמודים חזקים התורה והמילה, מכל מקום די להם להפקיע עצמם שהרי לא היו בשיעבוד כלל, ועוד שלא היו אז תיקוני השכינה שהם י"ב גבולי אלכסון שהם נגד השבטים, ולא נסתלקה רק לפי שעה להורות על שלימות השבטים וחסרונן, כענין הבאר וענני כבוד שנסתלקו במיתת אהרן ומרים לפי שעה ואחר כך חזרו. הכא נמי אף על פי שנסתלקה השכינה לפי שעה במיתת השבטים, מכל מקום חזרה אחר כך בזכות עמרם ובית דינו ושבט לוי כולם בכלל, ואז 'ובני ישראל' סבא שהם חיילות השכינה 'פרו וישרצו' וכו'. ולזה אמר 'במאד מאד' ב' פעמים, חד נגד חיילות השכינה וחד נגד שבטי יה, כמו שאמרו בזוהר שמות (יד ע"ב) 'ששים המה מלכות' (שיר השירים ו' ח') וכל חד סליק לריבוא הרי ששים רבוא. 'ותמלא הארץ' שהיא השכינה שנקראת ארץ, 'אותם' רצונו לומר בנשמות בני השבטים שהם באים ממנה על ידי צדיק יסוד עולם דזריק להון בגווה. זה יראה על דרך מה שכתוב בזוהר.
אך לפי הפשט יתבארו הפסוקים באופן אחר, בהקדים מה שאמרו במגילה (יג ע"ב) שאין הקב"ה מכה את ישראל עד שבורא להם רפואה, שנאמר (הושע ז א) 'כרפאי לישראל' ואחר כך 'ונגלה עון אפרים (וחטאת) [ורעות] שומרון'. והרפואה שהקדים להם השם יתברך במצרים הוא שהקדים להם ה' טעמים שמצדם היקל מעליהם השיעבוד. הטעם הראשון הוא מה שכתנו לעיל שעל ידי ירידת השכינה עם חיילותיה למצרים ונשתעבדו מלאכי השרת היקלו מעליהם המחצה שהיו ראויים להשתעבד ארבע מאות שנה, ולא עבדו כי אם רד"ו. טעם השני הוא מה שנתבאר לעיל שכל זמן שאחד מן השבטים קיים לא התחיל השיעבוד. טעם שלישי בשביל נשים צדקניות נגאלו ישראל מארץ מצרים כמבואר בסוטה (יא ע"ב). טעם ד' בשביל שבט לוי שהחזירו השכינה שהחזיקו בשני עמודים התורה והמילה, כמו שנאמר 'כי שמרו אמרתיך ובריתך ינצורו'. טעם ה' על מה שכתבו המפרשים ז"ל שבשביל שהיו פרים ורבים שלא כדרך כל הארץ, לזה השיעבוד שהיה להם לעבוד בארבע מאות שנה עבדו אותה ברד"ו שנים מכח הריבוי. הרי ה' טעמים.
והנה מקראי קודש הללו רמוזים בהם ה' טעמים הנזכרים, שהקדים השם יתברך רפואה לישראל במצרים ואחר כך נשתעבדו. אם לטעם הראשון, לזה אמר 'ואלה שמות בני ישראל' שהם בני ישראל סבא, הם ששים רבוא מלאכי השרת שירדו עם יעקב אבינו ע"ה למצרים והמה הקילו מעליהם מחצה השיעבוד. ואם לטעם הב', לזה אמר 'ראובן שמעון וכו' וימת יוסף וכל אחיו' וכו' ואחר כך 'ויקם מלך חדש על מצרים'. אם לטעם הג', לזה אמר 'ויוסף היה במצרים' שעמד בצדקו, ובזכות נשים צדקניות שעמדו בצדקתם ואמונתם ולא שינו את בריתם הם ובעליהם נגאלו ממצרים, כמו שאמרו על פסוק (שה"ש ד יב) 'גן נעול אחותי כלה' אלו הזכרים, 'גל נעול מעין חתום' אלו הנקבות ששמרו בריתם במצרים כמו יוסף הצדיק, שאף על פי שהיה בארץ מצרים ערות הארץ ונעשה מלך עמד בצדקו. ואם לטעם הד', לזה אמר 'ובני ישראל פרו וישרצו' וכו' לאו לענין ריבוי קאמר, (שהיהי) [שהרי] נאמר 'ותמלא הארץ אותם', אלא לענין מצות ומעשים טובים שסיגלו בני ישראל במצרים שהם שבט לוי שנקראים בשם בני ישראל, שהחזיקו באמונתם ולא שיקרו בבריתם והחזיקו בשני עמודים חזקים כראי מוצק שהם התורה והמילה שהם עיקר ישיבת השכינה בארץ, ובשביל זכותם נגאלו ממצרים. ואם לטעם הריבוי לזה אמר 'ותמלא הארץ אותם' שהיו פרים ורבים שלא כדרך כל הארץ, ועל ידי זה נשתעבדו רק מחצה ממה שראוי להם להשתעבד.
ועל פי האמור יתבאר דיבור רש"י ז"ל פרשת ויצא בפסוק (בראשית כט לד) 'על כן קרא שמו לוי', כל מי שנאמר בו 'על כן' מרובה באוכלוסין היה, חוץ משבט לוי שהיה הארון מכלה בהם, ע"כ. ותמה עליו מוהר"י רוזאניס בדרך מצרים היאך אפשר זה והלא בשעת מינוי הדגלים שעדיין לא נשאו הארון לא היו כי אם כ"ב אלף מבן חדש ומעלה, ולא הגיעו אפילו לחצי שבט הפחות שבישראל. ועוד איך אפשר ששבט לוי שהיו כולם זרע ברוכי ה' לא היו פרים ורבים כשאר השבטים. ותירץ ז"ל בקיצור על פי האמור לעיל, שטעם שלא נשתעבדו ישראל רק רד"ו שנים ולא ארבע מאות שנה, היינו משום שהריבוי שהיו פרים ורבים שלא כדרך כל הארץ היקל מהם המחצה, שהעבודה שהיו ראויים להשתעבד בארבע מאות שנה עבדו אותה ברד"ו שנים, יעויין שם. והנה שבט לוי לא היו בשיעבוד כלל ולזה לא היו פרים ורבים כשאר השבטים, דבשלמא שאר השבטים 'כאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרוץ' (שמות א' יב) להקל השיעבוד, אך שבט לוי לא היו בשיעבוד כלל לזה היו פרים ורבים כדרך כל הארץ דווקא. עכ"ד.
אך ראיתי אחרי רואי שלא הספיק תירוץ הרב בזה רק לקושיא הב' דלמה לא היו פרים ורבים כשאר השבטים, אמנם הקושיא הראשונה אכתי לא מיתרצא, שהרי נתן רש"י הטעם לפי שהארון היה מכלה בהם, ואותה שעה עדיין לא היה הארון, ולמה לא היו פרים ורבים כשאר אחיהם שבטי יה.
ולכן לבי אומר לי שהוא עם האמור לעיל, ששבט לוי שמרו בארץ מצרים ב' העמודים הנזכרים שהם עמוד התורה ועמוד המילה וכמו שאומר הכתוב (דברים לג ט) 'כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו', והנה ב' מצות אלו מטבעם הם למעט תאות המשגל הרבה, כי התורה לזה נקראת תושיה שהיא מתשת כוחו של אדם (סנהדרין כו ע"ב), וכמו שאמרו (נדרים ל ע"א) הדין שעונת תלמידי חכמים הבריאים מליל שבת לליל שבת דווקא. וכבר אמרו במעילה (יז ע"א) שאמר להם רבי ראובן איצטרובלי לגדולי קיסר, אם כן אל יבעלו נדות כדי שלא יפרו וירבו, הרי שמיעוט התשמיש הוא גורם לאדם שלא לפרות ולרבות ביותר, וכמו שה"ה דין אמת שכתבו הפוסקים ז"ל שאדם שנשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה עמו שצריך שישא אשה אחרת עליה כדי להבנות ממנה (יבמות סד א'), שצריך שיהיו העשר שנים רצופים שיהיו ראויים לתשמיש, לאפוקי אם חלה הוא או היא או שהיו בבית האסורין או שלא מצוי אצלה כגון שהלך למדינת הים או לדרך רחוקה, שאותם הימים אינן עולים לו מחשבון י' שנים. גם על ענין המילה כתב טעמה הרב המורה ז"ל (מורה נבוכים ח"ג פרק מ"ט) שהוא למעט תאות המשגל להיותו לפי חק האנושי דווקא ולא ילך אחרי המותרות, כי כאשר חותך האבר בעוד הילד קטן ומוצץ עד שיצא הדם ממקומות הרחוקים, הנה יחלש האבר ההוא ולא יבקש המותרות, ושעל זה אמרו (ב"ר פ יא) הנבעלת לערל קשה לפרוש הימנו. באופן העולה מזה ששני מצות הללו מצד טבעם הם ממעטים תאות המשגל ולא יוכלו לפרות ולרבות ביותר. אם כן איפה ישראל שהיו במצרים בלתי תלמוד תורה והפרו ברית מילה, הנה מצד הטבע שיהיו פרים ורבים ביותר, מה שאין כן שבט לוי שהחזיקו בשני עמודי התוך אשר הבית נשען עליהם לא יוכלו לפרות ולרבות כשאר אחיהם שבטי יה וכו', שהתורה מכונה בשם הארון כמו שאמרו שלהי סוטה (מט ע"ב) משמת רבי אליעזר הגדול נגנז ארון התורה. וכמו שאמרו פרק ארבעה מיתות (סנהדרין סח ע"א) שאמר רבי אליעזר בשעת פטירתו אוי לכם ב' זרועותי שהם כב' ס"ת הנגללות, ואמרו ס"ת מונח בארון, וכיוצא הרבה. והמילה נמי מכונה בשם ארון כמו שאומר הכתוב (יהושע ג יא) 'הנה ארון הברית אדון כל הארץ', שרומז לעטרת היסוד כמבואר בזוהר. ואמרו 'ויישם בארון' וכו' חד לו וחד לשכינה. וזה שכתב רש"י שהארון היה מכלה בהם, רצונו לומר שני מצות הללו שהם מכונות בשם הארון הם היו מכלים בשבט לוי שלא לפרות ולרבות כשאר אחיהם שבטי יה, ודוק.
<b>וַיָּקָם מֶלֶךְ חָדָשׁ עַל מִצְרָיִם אֲשֶׁר לֹא יָדַע אֶת יוֹסֵף, וַיֹּאמֶר אֶל עַמּוֹ הִנֵּה עַם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל רַב וְעָצוּם מִמֶּנּוּ, הָבָה נִתְחַכְּמָה לוֹ פֶּן יִרְבֶּה וְהָיָה כִּי תִקְרֶאנָה מִלְחָמָה וְנוֹסַף גַּם הוּא עַל שֹׂנְאֵינוּ וְנִלְחַם בָּנוּ וְעָלָה מִן הָאָרֶץ, וַיָּשִׂימוּ עָלָיו שָׂרֵי מִסִּים לְמַעַן עַנֹּתוֹ בְּסִבְלֹתָם וַיִּבֶן עָרֵי מִסְכְּנוֹת לְפַרְעֹה אֶת פִּתֹם וְאֶת רַעַמְסֵס, וְכַאֲשֶׁר יְעַנּוּ אֹתוֹ כֵּן יִרְבֶּה וְכֵן יִפְרֹץ וַיָּקֻצוּ מִפְּנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וַיַּעֲבִדוּ מִצְרַיִם אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּפָרֶךְ, וַיְמָרְרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה בְּחֹמֶר וּבִלְבֵנִים וּבְכָל עֲבֹדָה בַּשָּׂדֶה אֵת כָּל עֲבֹדָתָם אֲשֶׁר עָבְדוּ בָהֶם בְּפָרֶךְ, וַיֹּאמֶר מֶלֶךְ מִצְרַיִם לַמְיַלְּדֹת הָעִבְרִיֹּת אֲשֶׁר שֵׁם הָאַחַת שִׁפְרָה וְשֵׁם הַשֵּׁנִית פּוּעָה, וַיֹּאמֶר בְּיַלֶּדְכֶן אֶת הָעִבְרִיּוֹת וּרְאִיתֶן עַל הָאָבְנָיִם אִם בֵּן הוּא וַהֲמִתֶּן אֹתוֹ וְאִם בַּת הִוא וָחָיָה, וַתִּירֶאן הַמְיַלְּדֹת אֶת הָאֱלֹהִים וְלֹא עָשׂוּ כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֲלֵיהֶן מֶלֶךְ מִצְרָיִם וַתְּחַיֶּין אֶת הַיְלָדִים, וַיִּקְרָא מֶלֶךְ מִצְרַיִם לַמְיַלְּדֹת וַיֹּאמֶר לָהֶן מַדּוּעַ עֲשִׂיתֶן הַדָּבָר הַזֶּה וַתְּחַיֶּין אֶת הַיְלָדִים, וַתֹּאמַרְן הַמְיַלְּדֹת אֶל פַּרְעֹה כִּי לֹא כַנָּשִׁים הַמִּצְרִיֹּת הָעִבְרִיֹּת כִּי חָיוֹת הֵנָּה בְּטֶרֶם תָּבוֹא אֲלֵהֶן הַמְיַלֶּדֶת וְיָלָדוּ, וַיֵּיטֶב אֱלֹהִים לַמְיַלְּדֹת וַיִּרֶב הָעָם וַיַּעַצְמוּ מְאֹד, וַיְהִי כִּי יָרְאוּ הַמְיַלְּדֹת אֶת הָאֱלֹהִים וַיַּעַשׂ לָהֶם בָּתִּים, וַיְצַו פַּרְעֹה לְכָל עַמּוֹ לֵאמֹר כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ וְכָל הַבַּת תְּחַיּוּן</b> (א ח-כב).
יש לדקדק אומרו מלת 'ויקם', והיה לו לומר וימלוך מלך וכו'. תו אומרו 'חדש', מאי נפקא מינא אי הוי חדש או ישן, היה לו לומר סתם וימלך מלך אשר לא ידע את יוסף. תו אומרו 'הנה עם בני ישראל רב ועצום', מה צריך לומר להם מה שעיניהם רואות. גם אומרו 'עם בני ישראל' וטפי סגי לומר הנה בני ישראל רבו וכו'. גם אומרו 'רב ועצום ממנו' לשון יחיד, היה לו לומר רבים ועצומים ממנו, גם מלת 'ממנו' יתירה. תו אומרו 'הבה נתחכמה לו', להם מבעי ליה למימר. תו אומרו 'ועלה', ועלינו מבעי ליה למימר ודברי רז"ל (הובאו ברש"י) ידועים הם. גם אומרו 'למען ענותו', ענותם מבעי ליה למימר. תו אומרו 'ויקוצו מפני בני ישראל', העם מבעי ליה או מפני ישראל. תו למה חזר לומר 'ויעבידו וכו' וימררו' וכו', הרי כבר כתיב 'למען ענותו וכו' וכאשר יענו אותו' וכו'. תו אומרו 'ויאמר מלך מצרים' וכו', למה הזכירו בשם מלך מצרים ולא בשמו כמו שנאמר 'ערי מסכנות לפרעה'. תו מה לו לקרותם בשמותם שפרה ופועה ולא לומר סתמא למילדות וכו'. תו למה הוצרך לומר להם 'וראיתן' וכו', היה לו לומר בקיצור אם בן הוא והמתן אותו וכו'. תו אומרו מלת 'אליהן', להן מבעי ליה למימר. תו אומרו 'ותחיין' דהוי יתיר כיון שכבר כתיב 'ולא עשו כאשר' וכו'. תו אומרו 'מדוע עשיתן הדבר הזה ותחיין' וכו', היינו הדבר הזה היינו ותחיין. תו אומרו 'כי לא כנשים', הנה פרעה לפי מאמר רז"ל שאל מהם ב' שאלות, דהיינו מדוע עשיתן שהחייתם אותם, ומלבד זה הייתם מספקות להם בר ולחם ומזון, ואם כן למה לא השיבו המילדות החכמות רק על האחת ולא על השנית. תו אומרו 'ויעש להם בתים' זו בתי כהונה ומלכות, למה קבע להם שכר זה ולא זולתו, ומה מדה במדה איכא הכא. תו אומרו 'ויצו לכל עמו', והרי מקצתם יכולים לעשותו.
והנה ליישב זה אמרו בספר הזוהר שזה נאמר על שרו של מצרים שהיתה לו קימה מחדש, שבתחילה היה שפל ובזוי אך עתה נעשה לו קימה מחדש. וכמו שאמרו התוספות במגילה (חגיגה יג ע"ב) טעם למה היה המלאך כובש העולם כולו לפני נבוכדנצר הרשע כדי שלא יאמרו אומות העולם ביד אומה שפלה מסר הקב"ה את בניו, ולזה המליכו תחילה על כל העולם ואחר כך השליטו בישראל. עוד טעם אחר מפני שבזה תוכר השפלתם כי 'לפני שבר גאון' (משלי טז יח), ובמה יודע איפה הנקמה שעושה הוא יתברך ברשעים, כי אם שיגביהם תחילתם ואחר כך ישפילם. וזה אומרו מלך חדש, שכיון על השר העליון שהיתה לו תקומה ועמידה מחדש מה שלא היה לו קודם לזה. ובזה אתי שפיר בין למר בין למר, למאן דאמר חדש ממש רצונו לומר בתחלה היו מצרים ביד איזה שר שפל למעלה ועכשיו ניתנו ביד שר חדש גדול ומכובד, ולמאן דאמר נתחדשו גזירותיו הכא נמי שניתוספה לו מעלה על מעלתו ונתחדשו גזירותיו על ישראל מטעם האמור, שלא יאמרו ביד אומה שפלה מוסר השם יתברך את בניו.
ואומרו 'אל עמו' רצונו לומר שהכניס אותו השר בלב פרעה שהוא עמו של מטה זאת העצה היעוצה.
ואומרו 'הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו', רצונו לומר שאמר השר תדע למה הנה עם בני ישראל סבא רב ועצום, ממנו יתברך היתה זאת, שירדו מאתו ששים רבוא מלאכי השרת לסייע את ישראל, ולזה הבה נתחכמה לו יתברך וכו'. ואם נאמר כפשוטו דקאי על פרעה, רצונו לומר הנה ראה פרעה בעין שכלו שבודאי הוא גזר יתברך להשתעבד ישראל ארבע מאות שנה בארץ לא להם ולא במצרים, אך מה שזכו המצרים להשתעבד בישראל הוא בשכר ד' פסיעות שלווה פרעה אברהם ושרה אשתו.
אך אמנה ראה שהנה מפאת ג' טעמים יקיל מעל ישראל השיעבוד וידלג השם יתברך על הק"ץ ולא יעבדו ארבע מאות שנה בשלימות רק רד"ו דווקא, ויחסר להם מנין ק"ץ מן ארבע מאות שנה. טעם הא' הוא בשביל קושי השיעבוד, שהשם יתברך גזר וקצף מעט והמה עזרו לרעה. טעם השני הוא מפני השכינה שירדה שם עם חיילותיה והיו מסייעים את ישראל. טעם ג' הוא הריבוי שנתרבו ופרו ורבו שלא כדרך כל הארץ, והוא השלים להם החשבון שהעבודה שהיו ראויים לעבוד בארבע מאות שנה הרי עבדו אותה ברד"ו שנים.
וזהו לדעתי מה שאומר הכתוב באיוב (כח ג) 'קץ שם לחושך ולכל תכלית' וכו', שהנה איוב היה מיועצי פרעה כמאמר רז"ל (סוטה יא א', ירושלמי סוטה ה' ו') ולזה תמה ואמר 'ק"ץ', רצונו לומר הרי השם יתברך גזר על ישראל (שיעבוד) [שיעבדו] ארבע מאות שנה, והיאך נחסר להם חשבון ק"ץ מן ארבע מאות ולא עבדו רק רד"ו. ובא לתרץ ג' טעמים הנזכרים, והוא אומרו אם ראית שנחסר להם מנין ק"ץ, היינו טעמא משום 'שם לחושך' שהחשיכו עיניהם ולבם של ישראל מצרת השיעבוד, שהיו משתעבדים בהם בקושי, לזה דילג על הקץ. ואומרו 'ולכל' וכו' כוין לטעם שנתרבו שלא כדרך הטבע ובזה השלימו החשבון, והוא אומרו 'ולכל תכלית' הנאת וטובת ישראל 'הוא חוקר' יתברך 'וכאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרוץ', ובזה חשיב כאילו עבדו ארבע מאות [שנה] כדי שיהיה להם אחרית ותכלית ולא יכלו ישראל ח"ו. ואומרו 'אבן אופל וצלמות' כוין לטעם הג', שעל ידי השכינה וחיילותיה שירדו למצרים השלימו החשבון, והוא אומרו 'אבן' וכו' כי נודע שהשכינה נקראת אבן כמו שנאמר (תהלים קיח כב) 'אבן מאסו הבונים' שנדרש בזוהר על השכינה, וירדה למקום אופל וצלמות שהוא ארץ מצרים שנקראת 'ערות הארץ' (בראשית מב ט'), אף שאין כבודה בכך עם כל זה להנאת וחיבת ישראל מחלה על כבודה, ולזה דילג על הק"ץ כנזכר.
וזה אומרו 'הנה עם בני ישראל' סבא שהם ישראל, הם 'רב' ועל ידי הריבוי כנזכר ידלג על הק"ץ ולא יעבדו רק רד"ו. ועוד שניה, 'ועצו'ם שכוחם חזק ויכולים לסבול קושי השיעבוד ועל ידי זה ידלג על הק"ץ. ועוד בה שלישיה, 'ממנו' שהוא כביכול שהיא השכינה וחיילותיה עמהם בשיעבוד, ועל ידי זה ידלג על הק"ץ ולא יעבדו כי אם רד"ו, וכמו שאמרו רז"ל (רש"י במדבר יג לא) מלת 'ממנו' שאמרו המרגלים שרומזת כביכול כלפי מעלה, הכא נמי מלת 'ממנו' בכאן יתבאר על דרך הנ"ל.
לזה 'הבה נתחכמה לו' יתברך לסתור מהם שלשת הטעמים הללו ועל ידי זה ישתעבדו ארבע מאות שנה בשלימות. הא' היא 'פן ירבה' העם, ועל ידי הריבוי לא יעבדו אותנו רק רד"ו וידלג על הק"ץ. ונגד השכינה אמר 'והיה כי תקראנה מלחמה ונוסף גם הוא' יתברך 'על שונאינו' וכו'. או אפשר לומר שמלת 'הוא' גימטריא עולה י"ב, רצונו לומר שיתוספו י"ב שבטי יה עם השכינה שירדה עמהם לסייעם וידלג על הק"ץ. ונגד קושי השיעבוד אמר 'ונלחם בנו ועלה מן הארץ' קודם הק"ץ, רצונו לומר על ידי השיעבוד הרבה הוי כאלו 'נלחם בנו ועלה מן הארץ' קודם הק"ץ. ולזה לסתור להם ג' טעמים האמורים אמר 'וישימו עליו שרי מסים', דהיינו אשר הטילו עליהם הרבה עול מלכות ועול דרך ארץ, והרשות מעברת האדם על דעתו ועל דעת קונו, ובזה יתבטלו ממצות ומעשים טובים ותסתלק השכינה מביניהם שהיא סיוע להם, ויעבדו אז ארבע מאות שנה בשלימות. ואם לענין הריבוי אמר 'למען ענותו בסבלותם' בעבודה קשה שהיא מפרכת את הגוף ומשברתו, ועל ידי זה לא יוכלו לפרות ולרבות יותר ויעבדו ארבע מאות שנה.
ואומרו 'למען ענותו' לשון יחיד, הוא על פי מאמר רז"ל (יבמות סג ע"ב) כל מי שאינו עוסק בפריה ורביה הרי זה ממעט הצלם והדמות וגורם לשכינה שתסתלק מישראל. זה אומרו 'למען ענותו' יתברך כביכול 'בסבלותם' של ישראל על ידי שממעטים אותם מדרך ארץ יש בזה ח"ו עינוי כלפי מעלה כאמור. ונגד קושי השיעבוד הרבה, לזה אמר 'ויבן ערי' וכו', רצונו לומר שאין אנו משעבדים אותם בעבודות הרבה רק בענין הבנין לחוד שהיא עבודת פרך ולא יוכלו לרבות, והיינו לא כאדם שבונה ביתו ועליותיו לאט לאט הרי על כל פנים יתבטלו מפריה ורביה ולא יוכלו לדלג על הק"ץ. ואמר הכתוב כי לא נתקיימה עצתם ו'עוצו עצה ותופר' (ישעיה ח י), כי הרי אדרבה 'כאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרוץ', הרי לענין הריבוי שהיו יולדות ו' בכרס אחת הרי דלא סליק בידיהו מיעוט דרך ארץ, שהרי מי שנזקק לאשתו פעם אחת היתה יולדת ו' או ס' למאן דאמר. ונגד קושי השיעבוד אמר 'וכן יפרוץ', רצונו לומר אף שלא היו המצרים משעבדים אותם בקושי כל כך מכל מקום ישראל כיון שידעו זה היו עובדים ביום ובלילה בעבודה רבה, כדי שעל ידי זה ידלגו על הק"ץ ולא יעבדו כי אם רד"ו שנים. ונגד השכינה שרצו לגרש מביניהם, לזה אמר 'ויקוצו מפני בני ישראל' כמו שכתוב בזוהר (שמות יח ע"א) שמלאכי השרת שהם בני ישראל סבא היו כקוצים בעיני המצרים לשכים בעיניהם ולצנינים בצדיהם ולא יכלו להורישם, וכאשר ראו שסיכל השם יתברך עצתם וקלקל מחשבותם, חזרו עוד להתחכם נגד גזירותיו יתברך, ורצו לבטל עוד מהם הג' טעמים הנזכרים שמקילים מעליהם השיעבוד כדי לדלג על הק"ץ, אם לענין קושי השיעבוד לזה אמר 'ויעבידו מצרים את בני ישראל בפרך' דהיינו בפה רך כמאמר רז"ל (שמות רבה א יא). ואם לענין סילוק השכינה לזה אמר 'וימררו את חייהם בעבודה קשה' וכו', והוא על מה שכתוב בתיקונים בפירכא וקושייא וליבון הלכה וכו', רצונו לומר שהיו מבטלים מהם תלמוד תורה ועל ידי זה יגרשו השכינה מביניהם, כיון שהיו מבטלים אותם מתורה שבעל פה שהיא נגד השכינה. ונגד הריבוי לזה אמר 'ובכל עבודה בשדה' ואמרו רז"ל (סוטה יא ב') שהיו מחליפים מלאכת האנשים לנשים והיו מלינין אותם, כדי שעל ידי זה יתבטלו מפריה ורביה ולא ידלגו על ק"ץ שנה וכאמור.
<b>'ויאמר מלך מצרים' וכו'.</b> הנה פרעה הרשע בראותו בחזותו שלא הועילו כלום תחבולותיו לסלק מהם השכינה שהיתה מסייעתם, לזה יעצוהו כליותיו לעשות ב' עצות נבערות אחרות לגרש מהם השכינה, והוא במה שתבע המילדות לדבר עבירה כמאמר רז"ל פרק המקנא (סוטה יא ע"ב), וכל מקום שאתה מוצא ערוה אין שם קדושה וכמו שנאמר (דברים כג טו) 'ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך'. גם לומר להם להרוג הילדים, והשופך דמים הרי זה ממעט הצלם והדמות וגורם לשכינה שנסתלק מישראל כמו שאמרו פרק הבא על יבמתו (יבמות סג ב').
ואמר 'אשר שם האחת שפרה ושם השנית פועה' הוא כמאמרם ז"ל (שם) או אשה ובתה או כלה וחמותה, ונגד מי ששמה שפרה דהיינו או הכלה או הבת שעדיין היו קטנים ויפים תבעה לדבר עבירה כדי שתשמע אליו ותגרום לשכינה שתסתלק מביניהם ח"ו, ונגד מי ששמה פועה דהיינו אמה או חמותה אמר לה להרוג את הילדים כדי שתסתלק השכינה ויתמעט מהם על ידי זה הריבוי ח"ו. ואפשר לומר בהיפך והוא על פי פירוש רש"י שפירש שפרה זו יוכבד פועה זו מרים, והוא על דרך שאמרו בסוף פרק המקנא (שם) שבת ק"ל שנה היתה יוכבד ונעשה לה נס ונתעדן הבשר ונתפשטו הקמטים וחזר היופי למקומו, ולזה קרא אותה שפרה שחזרה להיות שפירא יפת תואר ויפת מראה אחרי שהזקינה והיופי חלף הלך לו, ולה תבעה לדבר עבירה, אך לבתה או לכלתה שהיו אז קטנים הרבה לא עלה על דעתו שישמעו לו, לכן צום להרוג הילדים מסיבה הנזכרת שהיא למעט מהם הריבוי ולגרש מהם השכינה ולא ידלגו על הק"ץ כאמור. ואומרו 'ויאמר מלך מצרים וכו' ויאמר בילדכן' וכו' תרי זמני 'ויאמר', חד לגופה וחד לדרשה לומר שאמר להן שיהיו נשמעים לו לדבר עבירה כדרשת רז"ל שהיא מכונה בשם אמירה, שנאמר (ירמיה ג א) 'לאמר הן ישלח איש את אשתו' וכו'.
וכדי להבין ויכוח פרעה עם המילדות החכמות אקדים קצת הקדמות ומאמרי רז"ל. הראשונה היא מה שכתב מוהר"י רוזאניס תחלת ספר פרק ד' דרך האתרים, שיש מחלוקת קדום בין אבות העולם אם ישראל יצאו מכלל בני נח אם לאו, דלדעת הרמב"ן ומוהר"ש יפה יצאו מכלל בני נח, ולדעת רבני צרפת והרא"ם ז"ל לא יצאו עד מתן תורה.
עוד נקדים מ"ש הרמב"ם ז"ל (פ"י ממלכים ה"ב) דבן נח אינו מצוה על קידוש השם ואם אנסוהו לעבור עבירה שחייב עליה מיתה יעבור ואל יהרג, אך ישראל מצווים על קידוש השם.
עוד נקדים דבריהם ז"ל (סנהדרין נז ב') שבני נח הם מצווים על העוברים במעי אמם שלא להרגן, אבל ישראל אינן מצווין עד שיצא לאויר העולם. וכל אלו הם הלכות פסוקות.
והנה פרעה הרשע נסתפק אם ישראל יצאו מכלל בני נח בימיו או עד מתן תורה, לזה אמר בממה נפשך קשייא, אם השיטה היא כמאן דאמר שלא יצאו מכלל בני נח אם כן הרי אתם מכלל בני נח ואינכם חייבים בקידוש השם, ואני גוזר עליכם בגזירת מלך מצרים בדינא דמלכותא להיותכם נשמעים לי. ואם השיטה היא כמאן דאמר יצאתם מכלל בני נח וחייבין אתם בקידוש השם, אם כן 'וראיתן על האבנים' קודם שיצא לאויר העולם שעדיין הוא עובר במעי אמו, ו'אם בן הוא והמתן אותו' כי ישראל אינם מצווים על העוברים במעי אמם, 'ואם בת היא וחיה' כדי שעל ידי זה יתרבו הנקבות ויתמעטו הזכרים והחזיקו שבע נשים עבריות באיש מצרי לזנות עמהם ויבואו לידי גילוי עריות ותסתלק השכינה מביניהם ולא ידלגו על הק"ץ. וכאשר הבינו המילדות החכמות רוע כוונתו הרעה האמורה, אזי 'ותיראן המילדות את האלהים ולא עשו כאשר דיבר אליהן' דהיינו לבוא עליהן לדבר עבירה, מדהוה ליה למכתב להן, וגם 'ותחיין את הילדים' שהיו מספקות להם לחם ומזון. וכשמוע מלך מצרים קרא להם ואמר להם מדוע עשיתן הדבר הזה דהיינו שלא נשמעתם לי, דבממה נפשך קשייא לכו דאם יצאתם מכלל בני נח למה לא נשמעתם אלי (לג"ע) [לדבר עבירה], והרי הדין הוא דבאשה דקרקע עולם תעבור ואל תהרג כמו שאמרו באסתר בסנהדרין (עד ע"ב) שאני אסתר דקרקע עולם היא, ואם כן למה לא נשמעתם אלי. ואם תאמר דסבירא לכו כמאן דאמר שלא יצאו מכלל בני נח, אם כן כל שכן וקל וחומר הוא זה שהרי בן נח אינו חייב על קידוש השם, ואם כן מדוע עשיתן הדבר הזה שלא שמעתם לי, דקשייא עלייכו בממה נפשך. עוד יקשה לכו קושייא אחרת בממה נפשך למה לא הרגתם הילדים, דמממה נפשך שאם השיטה היא כמאן דאמר שלא יצאתם מכלל בני נח הרי אנוסים אתם ואינכם חייבים לקדש את השם, והיה לכם לקיים גזירתי שגזרתי עליכם בגזירת מלך מצרים. ואם השיטה היא כמאן דאמר שיצאתם מכלל בני נח אם כן איפה קשיא לי למה 'ותחיין את הילדים' הרי ישראל אינם מצווים על העוברים במעי אמם. ואם כן בממה נפשך קשיא לי בין על שלא נשמעתם לי לדבר עבירה בין על מה שלא המתן אותם הילדים.
והשיבו המילדות החכמות על שניהם 'כי לא כנשים המצריות העבריות', רצונו לומר בשלמא המצריות שהם שטופי זמה, תכף ומיד בדבר נקל כזה יתפתו ויהיו נשמעים לך, מה שאין כן העבריות 'כי חיות הנה' רצונו לומר הם צדיקים שנקראים חיים ואין אנו נשמעות לך, לפי שהשיטה היא כמאן דאמר יצאנו מכלל בני נח וחייבין אנו לקדש את השם ויהרג ואל יעבור בגילוי עריות, ואף על פי שאשה קרקע עולם היינו לאחר מתן תורה שעמדו ישראל על הר סיני ופסקה זוהמתן, וגוים שלא עמדו לא פסקה זוהמתן ולא מתהנייא מעבירה משום זוהמא דקשדי בה ועדיין לא פסקה זוהמתן של גוים, אך אנו עדיין לא עמדנו על הר סיני ולא פסקה זוהמתינו ממנו לא אנו ולא אתה ומקרי מתהנייא מעבירה דלא קצה נפשינו בהנאתנו ממך, ואף בעילת גוים מקרי לגבי דידן מתהנייא מעבירה. מה שאין כן אסתר שכבר עמדו ישראל על הר סיני ופסקה זוהמתן, ואחשורוש לא פסקה זוהמתו ולא מקרייא מתהנייא מעבירה, ואנו חיות שהם צדיקות ואין אנו שטופי זמה כמו המצריות. ואם לענין הריגת הילדים, הרי 'בטרם תבוא אליהן' ולא היינו מצויין שם להרגם כדי לקיים מאמרך שאמרת שאין ישראל מצווין על העוברים, כי כבר מצאנו אותם יולדות בניהם ואין מניחות אותנו להרגם. ועוד כיון שיצאו לאויר העולם אנו חייבין עליהם משום שפיכות דמים אף בישראל. ולזה גם הם מדה כנגד מדה 'וייטב אלהים למילדות' בשביל שלא נשמעו לו, דמי שבא לידו דבר עבירה וניצול נותנין לו שכר כעושה מצוה ועושין לו נס כמו שאמרו שלהי פרק קמא דקידושין (לט ע"ב). ובשביל שלא הרגו את הילדים 'וירב העם ויעצמו מאד', 'וירב העם' נאמר על ישראל שנתרבו על ידי המילדות ולא נסתלקה שכינה וידלגו על הק"ץ, 'ויעצמו מאד' נאמר על המילדות שקבע להם השם יתברך שכר טוב על זה, כי המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא (ב"ב יא ע"א).
עוד יש טיבותא אחרת למילדות, והוא אומרו 'ויעש להם בתים' שהם בתי כהונה ולויה ומלכות כמאמר רז"ל (סוטה יא ע"ב) והוי השכר מדה כנגד מדה, נגד מה שלא נשמעו לו ולא נטמאו במשכבו יצא מהם כהונה ולויה שהם קדושים וגדורים מהערוה. ונגד שלא המיתו הילדים לזה אמר שיצתה מהם מלכי בית דוד שהם אנשי חסד ואינם שופכי דמים חנם, רק מדעת סנהדרין הם ממיתים למי שנתחייב מיתה. וכיון שראה שלא הועילו תחבולותיו, לזה אמר 'ויצו פרעה לכל עמו לאמר'. רצונו לומר שיהיו רודפים אחר בנות ישראל אולי ישמעו להם ויטמאו אותם במשכבם ותסתלק השכינה מהם, ונגד מיתת הילדים לזה אמר 'כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו וכל הבת תחיון' כדי שיהיו שטופי זמה ותסתלק השכינה.
והרב רבי משה אלשיך ז"ל פירש בפסוק 'הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו', שחשש פרעה שמא מפאת ג' סיבות לא יוכל לשלוט בישראל. הסיבה הראשונה מפני שהם שפה אחת ודברים אחדים ואין ביניהם מחלוקת, וכמו שאומר הכתוב (הושע ד יז) 'חבור עצבים אפרים הנח לו', ולזה היו בדורו של אחאב יוצאין ונוצחין. ואם מטעם זכות אבות לא יוכלו האויבים לשלוט בישראל, וכמו שמצינו שלא גלו עשרת השבטים עד שתמה זכות אבות בימי הושע שנאמר (הושע ב יב) 'ואיש לא יצילנה מידי'. טעם ג' מצד הריבוי, דרך העולם המרובין נוצחין המועטין, וכמו שנאמר (במדבר יג יח) 'המעט הוא אם רב'. לזה נגד האחדות שהיתה ביניהם אמר 'הנה עם' רצונו לומר שהם עם אחד ושפה אחת לכלם. נגד זכות אבות אמר 'בני ישראל' שהוא יעקב אבינו ע"ה שהיה צדיק גדול, ויש להם זכות אבות. ונגד הריבוי אמר 'רב ועצום ממנו' ולזה 'הבה נתחכמה לו', עד כאן דברי הרב.
ומדברי הרב ז"ל אני מתבונן ומתחכם לפרש פסוקים הנמשכים לפי דרכו, שהנה פרעה ידעו לשלשה טעמים הנזכרים ולא יוכל לשלוט בישראל. לזה נגד האחדות אמר 'הבה נתחכמה לו' רצונו לומר שהם בלב אחד כאיש אחד אף על פי שהם לא רבים, ולזה צריך התחכמות גדולה כדי ש'חלק לבם עתה יאשמו' (הושע י' ב'). ואם לענין זכות אבות לזה אמר 'פן ירבה' מכח זכות אבות שהיא רבה וגדולה עד מאד, 'והיה כי תקראנה מלחמה ונוסף גם הוא על שונאינו', ואם כן צריך לזה גם היא התחכמות גדולה לבטל מהם אותו זכות. ואם לענין הריבוי לזה אמר 'ונלחם בנו ועלה מן הארץ', רצונו לומר שנבקש עצה ותחבולה להעלותו ולבערו מן הארץ, כיון שהם רבים צריך לזה התחכמות גדולה יותר.
לכן מה עשו לבטל מהם שלשה אלה בני נ'ח<sup>102</sup>, נגד הראשון שהם באחדות גמורה, לזה אמר 'וישימו עליו שרי מסים' כדי שעל ידי זה יבואו לידי מצה ומריבה וקטטה גדולה להיות דילטורין למלך לומר שזה יש לו מה ליתן יותר ממני, ובזה תתבטל מהם האחדות לגמרי ו'חלק לבם עתה יאשמו'. ואם לענין זכות אבות, לזה אמר 'למען ענותו' לשון יחיד, שקאי על ישראל סבא אביהם שמצטער בקבר על צער בניו, כמו שכתב רש"י על פסוק (במדבר כ טו) 'וירעו לנו מצרים ולאבותינו' שהאבות מצטערים בקבר כאשר בניהם הם בצער, וכיון שהמלכות מעברת האדם על דעת קונו הרי אין אוחזין מעשה אבותיהם, ותו לית להו זכות אבות כיון שהם רשעים 'ולא יהיו כאבותם דור שור'ר ומור'ה' (עפ"י תהלים עח ח'). ואם לענין הריבוי לזה אמר 'ויבן ערי מסכנות לפרעה', ועל ידי הבנין יתמעט הריבוי, שיתבטלו מדרך ארץ בסיבתו.
והנה גם בזה השם יתברך סיכל עצתם וקלקל מחשבתם, והוא אומרו 'וכאשר יענו אותו' על ידי (שרים) [שרי] מסים כדי שתתבטל מהם האחדות, אדרבה כן ירבה ויוסיף באחדות ובאהבה ובחיבה יתירה ולא היו בהם דילטורין ח"ו. ואם לענין זכות אבות, אדרבה ונהפוך הוא 'וכן יפרוץ' העם במצות ומעשים טובים ואחזו מעשה אבות בידיהם, והשם יתברך זוכר להם זכות אבות. או אפילו אם תמצי לומר שהיו מחטיאים אותם, הרי היו אנוסים ואנוס רחמנא פטריה ואית ליה זכות אבות. ואם לענין הריבוי לזה אמר 'ויקוצו מפני בני ישראל', שהיו מרובים וקצו בחייהם מפניהם. ואומרו 'מפני בני ישראל' ולא אמר מפניהם סתמא, יורה שיש להם זכות אבות שעדיין נקראים בשם בני ישראל, על שם ישראל אביהם שהיה זכותו מרובה.
וכאשר ראה שלא הועיל כלום בתחבולותי,ו לזה חזר כדי לאבד מהם הג' טעמים הנזכרים כדי שיוכלו להם, והוא אומרו 'ויעבידו מצרים וכו' וימררו' וכו', אם לטעם האחדות לזה אמר 'ויעבידו מצרים את בני ישראל בפרך' והעמיסו עליהם עול כבד כדי שכל אחד יהיה פורק מעולו הכבד ומעבודתו הקשה ויוסיף על חבירו, ובזה תבוטל האחדות מהם. ואם לענין זכות אבות, לזה אמר 'בעבודה קשה' וכו', שרומז לפירכא וקושיא וליבון הלכה כמו שאמרו בתיקונים. ובמה שביטלו מהם דברי תורה, הרי לפי דעתם תמה זכות אבות כיון שהיו בטלים מדברי תורה לא יתנום השב רוחם וכו'. ואם לענין הריבוי, לזה אמר 'ובכל עבודה בשדה', ואמרו רז"ל (ש"ר א יא) שהיו מחליפין מלאכת האנשים לנשים וכן להיפך כדי שיבטלו אותם מן פריה ורביה ולא יתרבו. זה נראה לי לבאר על פי דרכו של הרב מוהר"ם אלשיך, ודוק.
<b>וַיֵּלֶךְ אִישׁ מִבֵּית לֵוִי וַיִּקַּח אֶת בַּת לֵוִי, וַתַּהַר הָאִשָּׁה וַתֵּלֶד בֵּן וַתֵּרֶא אֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא וַתִּצְפְּנֵהוּ שְׁלֹשָׁה יְרָחִים, וְלֹא יָכְלָה עוֹד הַצְּפִינוֹ וַתִּקַּח לוֹ תֵּבַת גֹּמֶא וַתַּחְמְרָה בַחֵמָר וּבַזָּפֶת וַתָּשֶׂם בָּהּ אֶת הַיֶּלֶד וַתָּשֶׂם בַּסּוּף עַל שְׂפַת הַיְאֹר</b> (ב א-ג)
הקשה ה"ה מוהר"ר <b>משה בירדוגו</b> זלה"ה, יש לדקדק למה בחרה חכמתה רק של גמא ולא של שום דבר אחר. ויראה על מה שאמרו בסוטה (יב ע"ב) בשעה שהושלך משה ליאור אמרו מלאכי השרת מי שעתיד לקבל התורה ביום הזה שהוא ו' בסיון ימות ביאור, ואידך אמר שאמרו מלאכי השרת מי שעתיד לקרוע הים ביום הזה ולומר לפניך שירה ימות ביאור, עד כאן. לזה כיונה יוכבד לעשותה של גמא שעל ידי זה יזכור לו השם יתברך זכות התורה, והוא שהנה כל אותיות גמא יש בהם רמז לקבלת התורה, כי אות גימ"ל רומז לתורה שנקראת אוריין תליתאי על שם שיש בה תורה נביאים וכתובים, ומ' של גמא רומז למ' יום שניתנה בהם התורה, ואות אל"ף של גמא רומז לעשרת הדיברות שפותחות ב'אנכי ה' אלהיך' (שמות כ' ב'). וכן גם כן 'ותחמרה בחמר ובזפת' רומז לארון התורה שהיה מצופה מבית ומחוץ, והוא על דרך מאמרם ז"ל (שמות רבה ל' ג') שהתורה דינין לפניה ודינין לאחריה. 'ותשם בסוף' הוא רמז לקריעת ים סוף, ואותם הזכיות יעמדו לו להצילו. וטעם הארון שהיה מצופה מבית ומחוץ, הוא על דרך אומרם ז"ל שהתורה דינין לפניה ולאחריה, דהיינו עשרת הדיברות שהם דינין לפניה, 'ואלה המשפטים' לאחריה. והטעם שיש דינין לפניה ולאחריה, מפני שהתורה נקראת אם כמו שאומר הכתוב (משלי א ג) 'כי אם לבינה תקרא', וכתיב נמי (משלי ו ח) 'אל תטוש תורת אמך'. והנה האב ואם צריכין שלא יראו אהבתם לבניהם, אדרבה (משלי יג כד) 'ואוהבו שיחרו מוסר' והאהבה תהיה טמונה בלבותם. והנה הכסף שהוא לבן הוא רחמים והזהב דין. לכן היה הארון בתוכו של עץ שהוא עץ חיים שהוא רחמים, ומצופה בדין מבית ומחוץ, כי כך היא דרכה של תורה שמיישרת האדם, כמו שלמה המלך ע"ה שיסרתו אמו ולא נשאה לו פנים (משלי לא א'). ולזה התורה דינין לפניה ודינין לאחריה לרמז הנזכר. וזה שאומר הכתוב (תהלים יט י) 'משפטי ה' אמת צדקו יחדיו' שיש לנו מצות שהתורה תכתוב שכרן ויש מצות שהתורה תכתוב עונשן, ולזה אמר 'צדקו יחדיו', כי על ידי שניהם צדקו ונתקיימו, שאם לא כתב רק השכר ולא העונש לא יתיירא האדם ויבטל המצות, ובהעונש גם כן לא ידע שכר מצוות עשה לטרוח אחריהם, ואם כן יתבטל מן המצות, אך אימתי 'צדקו' כשהם 'יחדיו', עד כאן דברי הרב זלה"ה.
והרב <b>שמע שלמה</b> כתב וז"ל: ג' ירחים אמרו בסוטה (יב ע"ב) רובו של ראשון ורובו של אחרון ואמצעי שלם, עד כאן. וקשה דאם כן איפה בצרי להו מהג' ירחים ט"ו ימים, והיכי כתיב 'ולא יכלה עוד הצפינו'. ושמא יש לומר דסביר הך מאן דאמר שהמצרים היו מחפשים על העוברות תכף בכניסתן לט' חדשים יולדות קודם מלאת החדש. ומה שכתב רש"י והם באו לסוף ט', היינו למאן דאמר דששה בסיון היה אותו היום.
<b>וַתֵּרֶד בַּת פַּרְעֹה לִרְחֹץ עַל הַיְאֹר וְנַעֲרֹתֶיהָ הֹלְכֹת עַל יַד הַיְאֹר וַתֵּרֶא אֶת הַתֵּבָה בְּתוֹךְ הַסּוּף וַתִּשְׁלַח אֶת אֲמָתָהּ וַתִּקָּחֶהָ, וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ אֶת הַיֶּלֶד וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה וַתַּחְמֹל עָלָיו וַתֹּאמֶר מִיַּלְדֵי הָעִבְרִים זֶה</b> (ב ה-ו)
יראה בעיני ענין נכון על מה שאמרו בש"ס (קידושין עג ע"א) בענין האסופי וזה לשונו, אמר רבא מצאו מהול לית ביה משום אסופי, דכיון דטרחו לממהליה לאו אסופי הוא. משלטי הדמיה לית ביה משום אסופי. פירש רש"י לחד לישנא שאיבריו שמנים וגדלים כנער, ודאי שאינו אסופי כי הבא מן הזנות אין הנואף מצוי אצלה ג' חדשים אחרונים כדי שיהיה הולד מלובן ומזורז. שייף משחא ותלי קמיעא ומלוליה כוחלא לית בהו משום אסופי. בחריפותא דנהרא לית בה משום אסופי, שכיון שהטילו אותו באמצע הנהר מקום שרבים עוברים ושבים ודאי דליתיה אסופי.
ונבוא לענין, שהנה כתב הרמב"ן ז"ל כי אומרו 'ותרא את התבה בתוך הסוף' היינו שראתה אותה באמצע הנהר ונשתרבב ידה להשיגו, ובזה ראתה סימן אחד שהוא כשר ואינו אסופי ח"ו. 'ותפתח ותראהו' פירוש שראתה עוד סימן אחר בו שהוא כשר ואינו אסופי, שראתה שכינה עמו וראיית השכינה היא שראתהו מהול, ומזה שפטה בדעתה דליתיה אסופי ח"ו מדטרחו לממהליה, ולמאן דאמר שנולד מהול מדטרחו להטיף ממנו דם ברית. א"ע 'והנה נער בוכה' יבוא היטב דברי הראב"ע ז"ל, שתמהו עליו במה שאמר שהיו איבריו שמנים וגדלים כנער, דהיינו משלטי הדמיה כנער, ומזה ראתה סימן אחר שאינו אסופי. ולרז"ל בסוטה (יב ע"ב) שאמרו שעשתה לו חופת נעורים מדאגה פן ימות בלי חופה, וזהו 'ותחמול עליו' פירוש כיון שראתה בת פרעה שאמו חמלה עליו במה שעשתה לו חופה בתיבה כי נכמרו רחמיה עליו, שפטה בדעתה אין זה אסופי משום, דדמי לדין הנזכר תלו ליה קמיעא או חומרתא ושפו ליה כוחלא לית ביה משום אסופי, ומרוב חמלתה עליו אמו שעשתה לו חופת נעורים שפטה בתיה שאינו אסופי, ואמרה 'מילדי העברים זה' ולא אסופי.
<b>וַתֹּאמֶר לָהּ בַּת פַּרְעֹה הֵילִיכִי אֶת הַיֶּלֶד הַזֶּה וְהֵינִקִהוּ לִי וַאֲנִי אֶתֵּן אֶת שְׂכָרֵךְ וַתִּקַּח הָאִשָּׁה הַיֶּלֶד וַתְּנִיקֵהוּ, וַיִגְדַּל הַיֶּלֶד וַתְּבִאֵהוּ לְבַת פַּרְעֹה וַיְהִי לָהּ לְבֵן וַתִּקְרָא שְׁמוֹ מֹשֶׁה וַתֹּאמֶר כִּי מִן הַמַּיִם מְשִׁיתִהוּ</b> (ב ט-י)
אמרו רז"ל (סוטה יב ע"ב) שהלכה בזריזות כעלם. יבוא היטב על מה שאמרו הדין בענין אסופי שבזמן שעדיין הוא בשוק אמו נאמנת, נאסף מן השוק אינה נאמנת (קידושין עג ב'). זה אומרו 'ותלך העלמה' בזריזות לקרוא לאם הילד שתבוא תכף ותעיד על בנה קודם שתוליכנו בת פרעה לביתה ולא תהיה אז אמו נאמנת.
ואומרו 'כי מן המים משיתהו', רצונו לומר אל יעלה על דעתך שהוא ח"ו אסופי, שהרי 'מן המים משיתיהו' מתוך עומק המים שהספינות עוברות שם משיתיהו, ואינו אסופי ח"ו.
<b>וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי וַיִּטְמְנֵהוּ בַּחוֹל, וַיֵּצֵא בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי וְהִנֵּה שְׁנֵי אֲנָשִׁים עִבְרִים נִצִּים וַיֹּאמֶר לָרָשָׁע לָמָּה תַכֶּה רֵעֶךָ, וַיֹּאמֶר מִי שָׂמְךָ לְאִישׁ שַׂר וְשֹׁפֵט עָלֵינוּ הַלְהָרְגֵנִי אַתָּה אֹמֵר כַּאֲשֶׁר הָרַגְתָּ אֶת הַמִּצְרִי וַיִּירָא מֹשֶׁה וַיֹּאמַר אָכֵן נוֹדַע הַדָּבָר</b> (ב יב-יד)
ליישב הכפל על מה שאמרו הדין בהלכות קנסות (ע"ז ח ע"ב) שאינו דן דיני קנסות אלא אם כן היה סמוך מפי מומחה שבארץ ישראל שהסמיכו. זה אומרו 'מי שמך לאיש' שנתן לך סמיכה, אף על פי שאבותיך חכמים גדולים מכל מקום סמוכים בארץ ישראל בעינן ואתה מימיך לא ראית ארץ ישראל, ואיך תוכל להיות שר ושופט לקנסני לקצץ זרועי, כמו שאמר רב הונא (סנהדרין נח ע"ב) קץ ידא. ואם אתה רוצה להרגני 'כאשר הרגת את המצרי' מכל מקום אין הנדון דומה לראיה, לפי שאתה בלבד הוא האומר שאני חייב מיתה, ובדיני נפשות בעינן עדה שופטת ועדה מצלת, ושאני המצרי שהוא בן נח שנהרג בעד אחד ודיין אחד, אבל אני ישראל, וזהו 'אתה אומר' פירוש יחידי ואין לזרים אתך.
ונבאר פסוק 'ויפן כה וכה' על מה שאמרו בנדרים (צא ע"ב), ההיא אתתא דהוה בעלה בעי למטעם מהנהו תמרי דטעמינהו חיויא, אמרה ליה נואף לא תטעום מנייהו, אמר רבא אתתא שרייא, ופריך פשיטא מהו דתימא דעבד איסורא והאי דקאמר הכי כי היכי דלא לימות והוי (משלי ט יז) 'מים גנובים ימתקו', קא משמע לן ע"כ. ובזה יובן כי ראה משה לזה המצרי מה עשה לו בבית שזינה עם אשתו, וראה בעין שכלו הזך שאם לא ימית לזה המצרי שהוא עתיד להרוג בעלה כדי לזנות עם אשתו, והוי רודף, והבא להרגך השכם להרגו (במדבר רבה כא ד'). ואומרו 'ויפן כה וכה' רצונו לומר שראה שתי חלוקות, דאיתא התם שלהי נדרים (צא ב') א' סוברת מהו דתימא נואף בעי דלא לימות בעל כי היכי דליטעום טעמא דאיסור 'מים גנובים ימתקו'. ולפי זה לא היה המצרי חייב מיתה (שהיה) [שהרי] אינו רוצה במיתת בעלה של שלומית. ויש סברא אחרת והיא קא משמע לן שאמר הש"ס דמי שהוא נואף אדרבה רוצה במיתת הבעל כדי שתהיה מצוייה לו תדיר, לזה אמר 'ויפן כה' וכו' שעיין בשתי צדדין הנזכרים 'וירא' בשכלו 'כי אין איש', פירוש שהבעל כמאן דליתיה שהרי הוא כאילו נהרג וכאילו אינו בביתו, שזה המצרי ודאי יהרגנו כדי לזנות עם אשתו, 'ויך את המצרי' כדין רודף קודם שיהרוג ישראל, וכן אמרו רז"ל (רש"י ב' יא) שהיה מלקיו כל היום.
ואפשר עם מאמרם ז"ל (סנהדרין נח ע"ב) כל הסוטר לועו של חבירו כאילו סוטר לועו של שכינה. וזהו 'ויפן כה וכה' שעיין משה רבינו ע"ה בדין בן נח ובדין ישראל, וכפי זה נסתפק אם זה המצרי חייב מיתה או לאו, דהא לא כתיב (ויקרא כד כא) 'מכה אדם יומת'<sup>103</sup> רק 'שופך דם האדם' וכו' (בראשית ט' ו'). אחר כך 'וירא כי אין איש' שראה בעין שכלו שזה המוכה אינו איש, כלומר שהוא ישראל ולא בן נח, ואין לו דין אדם בעלמא אלא דין כביכול כאילו סוטר לועו של שכינה, והוה ליה מברך את השם שחייב מיתה דהוי כסוטר לועו של שכינה כיון שהוא ישראל ולא בן נח.
ואפשר עוד על פי מאמר רז"ל (ש"ר א כט) 'ויפן כה וכה' במלאכי השרת נמלך אם חייב מיתה, ולדעתם קרא למלאכים בשם אישים על פי מ"ש הרמב"ם ז"ל (פ"ב מיסוה"ת ה"ז) שיש עשר מדריגות במלאכי השרת, והנמצאים אצל בני אדם נקראים אישים. וזהו 'וירא כי אין איש' שאין שום מלאך מהנקראים אישים יהיה מהפך בזכותו, אלא כולם פתחו לחובה. ואף שהדין (רמב"ם פ"ט מסנהדרין ה"א) הוא אם כולם פתחו לחובה פטור, היינו דווקא בישראל דבעינן עדה שופטת ועדה מצלת, אך בן נח נהרג בדיין אחד, וזהו ייתור את לומר שאם המיתו היינו בשביל שהוא בן נח ולא ישראל.
ובספר אהבת עולם כתב הרב וזה לשונו, ועל מה שאמרו (רמב"ם פי"ב מאיסורי ביאה ה"י) דגוי הבא על עריות דישראל חייב מיתה, נבין פסוק 'ויפן כה וכה' וכו'. יראה עם הדין שכתב הרמב"ם ז"ל (פ"י ממלכים הי"ב) וזה לשונו, ישראל וגוי שבאו לדין אם יש לישראל זכות בדיניהם אומר לו דינכם כך, ואם יש לו זכות בדינינו אומר לו דינינו כך. והנה בכאן אמרו רז"ל (רש"י ב' יא) שזה המצרי בעל אשת המוכה. וזהו שעיין בדינינו ובדין בן נח, ואף על פי שראה שבדין בן נח ליכא אזהרה על עריות ישראל, כמו שאמרו בגמרא (חגיגה יא ע"ב) תנו רבנן איש איש מה תלמוד לומר, לרבות הגוים שמוזהרים על העריות כישראל, ופריך מהתם נפקא לאמר זו גילוי עריות, ומשני התם בעריות דידהו הכא בעריות דידן. הרי שעריות דידן בבני נח נתרבו מן ייתור מלת איש. וראה ברוח הקודש שזה הרשע המכה 'אין איש' פירוש לא קיים ייתור מלת 'איש' הניתן על ידו בתורה שהוא לרבות בני נח בעריות דישראל, ואף שאין בהם חיוב מיתה דנו כדינינו 'ויך את המצרי', אבל דין בן נח אין חייב מיתה על עריות ישראל, אלא שדן אותו משה כדין ישראל ואז הרגו, עד כאן דברי הרב שמע שלמה ז"ל.
ואולי שלזה לדעתי הרגו בשם המפורש, לומר שאינו חייב מיתה בידי אדם על עריות דישראל אלא בידי שמים, ולזה הרגו בשם המפורש שהוא מב"ש וק"ל.
<b>וַתַּהַר הָאִשָּׁה וַתֵּלֶד בֵּן וַתֵּרֶא אֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא וַתִּצְפְּנֵהוּ שְׁלֹשָׁה יְרָחִים, וְלֹא יָכְלָה עוֹד הַצְּפִינוֹ וַתִּקַּח לוֹ תֵּבַת גֹּמֶא וַתַּחְמְרָה בַחֵמָר וּבַזָּפֶת וַתָּשֶׂם בָּהּ אֶת הַיֶּלֶד וַתָּשֶׂם בַּסּוּף עַל שְׂפַת הַיְאֹר</b> (ב' ב-ג)
ובפרק המקנא (סוטה יב ע"א) אמרינן 'ותהר האשה ותלד בן' והא הות מיעברא תלת ירחי מעיקרא, א"ר יהודה בר זבינא מקיש הורתה ללידתה מה הורתה שלא בצער אף לידתה שלא בצער, מכאן לנשים צדקניות שלא היו בפתקה של חוה, עד כאן. ולקמן אמרינן, 'ותצפנהו שלשה ירחים' דלא מנו לה מצרים אלא משעה דאהדרה, והיא הות מעברא ביה ג' ירחין מעיקרא עד כאן.
וכתב מהרש"א ז"ל, פירש רש"י ומהכא נפקא לן והיינו ממה שהיתה יכולה להצפינו עד ג' חדשים היינו משום דלא מנו לה, ורש"י בחומש תפס לו דרך אחרת. ובספר פענח רזי כתב דהא ודאי מצרים נמי הוו ידעי דיולדת לשבעה יולדת למקוטעין, ובדקו אחריה לו' חדשים משעה דאהדרה והיא הות מיעברא ג' ירחין מעיקרא וילדתו לשבעה מקוטעין, דהיינו לג' חדשים משעה דאהדרה, ולזה הצפינתו ג' ירחין מיום לידתה אותו עד ו' חדשים משעה דאהדירה, וכהאי גוונא כתב החזקוני ז"ל.
ורש"י ז"ל בחומש כתב וזה לשונו, 'ולא יכלה' וכו' לפי שמנו לה המצרים משעה שהחזירה, והיא ילדתו לששה חדשים ויום א', שהיולדת לשבעה יולדת למקוטעין, והם בדקו אחריה לסוף ט', עכ"ל. והתימה מהרב היאך שביק תלמודא דידן דסביר דהות מיעברא ביה ג' ירחין מעיקרא ומקיש לידתה להורתה<sup>104</sup>. ויש ליישב שהרב ז"ל בפירושו בחומש הוא הולך אחר הדרשה המתיישבת בפשט הכתוב, כמו שכתוב בפרשת (בראשית ג ח) 'וישמעו את קול ה' אלהים' מדרשי אגדה יש הרבה ואני לא באתי אלא ליישב פשוטו של מקרא והדרשה תדרש, (ירמיה כג כט) 'הלא כה דברי כאש' וכו'. ולזה ראה הרב שזאת האגדה של שמות רבה (א כ) שסוברת שמנו לה המצריים משעה שהחזירה אתי שפיר לפי פשט הכתוב, ולפי הסמיכות שסמך 'ויקח את בת לוי' דהיינו שהחזירה ל'ותהר האשה' שלא נתעברה עד שהחזירה, ומנו לה מאותה שעה והיא ילדתו לשבעה מקוטעין כדרך הצדיקים יצחק ופרץ וזרח שנולדו למקוטעין, ולזה הצפינתו ג' חדשים 'ולא יכלה עוד', מה שאין כן שיטת הש"ס רחוקה מפשט הכתוב שהוא מקיש הורתה ללידתה, וליכתוב 'ותהר' להיקשא אף על גב דהות כבר מעוברת ממנו ג' ירחין, ולזה נמשך הרב אחר שיטת המדרש שקרוב לפשט ולא אחרי שיטת הש"ס, וק"ל.
עוד שם 'בחמר ובזפת', תנא חמר מפנים וזפת מבחוץ שלא יריח אותו צדיק ריח רע של זפת, עד כאן. והתוספות כתבו בשם ר"ש בר קלונימוס שזה וזה היה תוך התיבה והחמר היה מכסה הזפת, אבל מבחוץ לא זפת שלא ירגישו כי הגמא דומה לקנה היאור ולא יבחינו, עד כאן. ומהרש"א הקשה לדבריו דאם כן מאי האי דקאמר לעיל מאי שנא גמא דהא איכא למימר שלקחה גמא כדי שלא יבחינו התיבה תוך קנה היאור. ויש ליישב דשאר עץ נמי דומה לגמא אלא לאפוקי זפת קאמר, עכ"ל.
ולי נראה דהכי פריך מאי שנא גמא דהא גם שאר עצים נמי לא יבחינו כשלא יראו אותו מזופת, ותירץ שהצדיקים חסים על ממונם. אי נמי כמו שאמרו שהוא דבר רך שעומד בפני רך ובפני קשה, מה שאין כן שאר עצים שהם קשים שאפשר על ידי הליכתה במים תפגע איזה דבר קשה ותשבר. ועשתה יוכבד זה שידעה כיון שנולד ונתמלאת הבית אורה שהוא ודאי המושיע את ישראל וצדיק גדול הוא, ובודאי יעשה לו ה' נס וינצל אם יהיה בתוך התיבה, מה שאין כן אם תשבר ויטבע במים שאז קשה הנס לפניו יתברך, והיא סברה שאם יהיה הנס כפי הטבע עדיף טפי אף אם (ישעיה נט א) 'הן לא קצרה יד ה' מהושיע'.
עוד שם 'והנה נער בוכה' (ב' ו') קרי ליה ילד וקרי ליה נער, תנא הוא ילד וקולו כנער דברי רבי יהודה, אמר ליה רבי נחמיה אם כן עשיתו למשה בעל מום, אלא מלמד שעשתה לו אמו חופת נעורים בתיבה, אמרה שמא לא אזכה לראות בחופתו, עד כאן. ופירש רש"י ז"ל בעל מום, והוא לוי ונפסל בקול לעבודת השיר, עד כאן.
וכתב מהרש"א ז"ל, ורש"י ז"ל הביא הך דרשה דרבי יהודה בחומש, וטען עליו הרמב"ן ז"ל וזה לשונו, וכבר דחו זה בש"ס (שם) ואמרו אם כן עשיתו למשה בעל מום וכו'. ולי נראה דאם כן קושייא על הרב, חדא דלשון 'והנה נער בוכה' פשטיה דקרא מורה שהנער הוא שבוכה, ולזה קשיא ליה קרי ליה ילד וקרי נער, והשיב שהוא ילד וקולו כנער. ודרשה זו מיושבת בפשט הכתוב יותר מחופת נעורים, שאין לה שחר לכאורה בפשט הכתוב, וכבר נתבאר כמה זמנין. וכן כתב הרא"ם ז"ל בחיבורו שרש"י תופס הדרשה שהיא מיושבת בפשט הכתוב יותר מהדרשה האחריתי שאינו סובלה פשט הכתוב, ולזה בחר הרב בדברי רבי יהודה יותר מדברי רבי נחמיה וק"ל.
ומה שטען עליו הרמב"ן בטענה הנשמעת שכבר דחו זה בגמרא ואמר לו רבי נחמיה לרבי יהודה אם כן עשיתו למשה בעל מום, אלא מלמד שעשתה לו אמו חופת נעורים בתיבה. אני אומר לעניות דעתי שאין כאן טענה אחר המחילה מכבוד תורתו, שהרי כבר נתבאר דרש"י ז"ל אינו נמשך רק אחר הדרשה המתיישבת בכתוב, אף שהיא מוזכרת בש"ס דילן הוא תופס דברי המדרש אם יהיה מתיישב לפי פשט הכתוב. וכאן דרשה המתיישבת בפשט הכתוב הוא 'והנה נער בוכה' קולו כנער, מדסמיך מלת נער למלת בוכה שמע מינה שהבכיה היתה בכח גדול וחזק כנער כדרשת רבי יהודה. אך דרשת רבי נחמיה אינה מתיישבת שפיר בפשט הכתוב, ומוכרח להרחיק ולנתק מלת נער ממלת בוכה, ולדרוש נער שעשתה לו אמו חופת נעורים בתיבה, ומלת בוכה היא תיבה לעצמה שהיה בוכה. וזה אין מתיישב בכתוב, חדא שמלת בוכה קאי אמלת נער, ומדקרי ליה בתחלה ילד והשתא נער שמע מינה שהיה קולו כנער, ועוד שמלת נער רחוקה מדרשת חופת נעורים, שהרי ביוסף כתיב (בראשית לז ב) 'והוא נער', וביהושע כתיב (שמות לג יא) 'יהושע בן נון נער', ובשמואל כתיב (שמואל א א כד) 'והנער נער' 'והנער שמואל משרת את ה'' וכו' (שמואל א' ג' א'), והתם לא שייך לומר שהיתה שם חופת נעורים.
ומה שהקשה רבי נחמיה לרבי יהודה אם כן עשיתו למשה בעל מום שנפסל בקול והוא היה לוי, כבר תירץ מהרש"א ז"ל דסביר רבי יהודה שאינו נפסל בקול עד היותו בן שלשים שנה שראוי לעבודה, אבל הכא מורה על תוקף גבורתו ואבירות לבו. ומה שכתב הש"ס אלא מלמד שעשתה לו אמו חופת נעורים וכו', לאו למימרא דהדר ביה רבי יהודה מדרשת קולו כנער והודה לדברי רבי נחמיה, אלא דרש רבי נחמיה דרשתו ורבי יהודה לא הודה לו מטעמים הנ"ל. ותדע לך ראיה ברורה לזה שרש"י סובר דמלת אלא לא בא לסתור הקודם כי הכא, שהרי בריש סנהדרין (ח ע"א) אמרינן (דברים א יז) 'והדבר אשר יקשה מכם' על דבר זה נסתלק ממנו דין בנות צלפחד שנטל עטרה לעצמו, מתקיף לה רב נחמן מי כתיב ואשמיעכם 'ושמעתיו' כתיב אי גמירנא גמירנא ואי לא אזילנא ושאילנא, אלא כדתניא ראויה היתה פרשת (יבמות) [נחלות] לינתן על ידי משה כשאר התורה כולה אלא שזכו בנות צלפחד ונכתבה על ידם ללמדך שמגלגלין זכות על ידי זכאי וכו'.
ומורינו מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות התם הביא לשון זה דרש"י בפרשת דברים (א' יז) שכתב שעל ידי זה נעלם ממנו דין בנות צלפחד על שנטל עטרה לעצמו, והקשה עליו דהא מתקיף לה רר נחמן ואידחייא לה, והניח ביש ליישב. ואני אומר שהרב הרש"א לא השגיח בדברי רש"י בפרשת פינחס (במדבר כז ה') שכתב התם ב' פירושים גם יחד, פירוש הראשון על דבר זה נסתלק וכו' שנטל עטרה לעצמו, דבר אחר ראויה היתה פרשת נחלות ליכתב על ידי משה וכו'. הרי ממה שכתב רש"י ב' פירושים גם יחד בהדיא הוא סובר דלא אידחייא לה ההיא דעל דבר זה וכו', ומה שכתב "אלא" לאו למימרא שבא לעקור הדרשה לגמרי ושהדר ביה הדורש הראשון מכח האתקפתא, אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ואף דאתקיף עלה לאו לעקרה לגמרי קבעי אלא כדי לבנות דרשתו, ואף אם נאמר שרב נחמן רצה לעקור אותה הדרשה מכח מאי דאתקיף עלה, מכל מקום הדורש הראשון עדיין בדרשתו עומד ולא חייש לאותה האתקפתא, דלדידיה אין חילוק בין ואשמיעכם למלת ושמעתיו והכל דבר אחד. ולזה הרכיב רש"י בפרשת פינחס שניהם יחד והביא ב' הדרשות בשם דבר אחר, לומר לך דלא הדר ביה הדורש הראשון מדרשתו מכח האתקפתא, ואף שאמר הש"ס אלא כדתניא, לאו סתמא דתלמודא קאמר ליה אלא רב נחמן קאמר ליה ולא חשש תנא קמא להשיבו, יען דלדידיה אין חילוק וכנ"ל. הכא נמי הכא אף שאמר רבי נחמיה אלא מלמד שעשתה לו אמו חופת נעורים, לא הדר ביה [רבי יהודה] מההיא מכח הקושיא הנזכרת, דכבר נתבאר מדברי מהרש"א ז"ל דסביר רבי יהודה שבן לוי אינו נפסל בקול רק משיהיה ראוי לעבודה שיהיה בן שלושים שנה וכמו שביארתי לעיל, ולזה תפס רש"י דרשת רבי יהודה שהיא מתיישבת בכתוב יותר.
אלא דקצת קשה לי ולמה לא הביא רש"י גם דרשת רבי נחמיה דהכא בשם דבר אחר כמו שהביא דרשת רב נחמן בר יצחק בשם דבר אחר, ושמא יש לומר דהתם לא מכחיש דרשת הכתוב רק מר אמר שנענש על זה הדבר, ומר סבר שאין כאן נטילת עטרה ולא עונש אלא שזכו בנות צלפחד ונכתבה על ידן, מה שאין כן הכא ששתי הדרשות המה מכחישין זו את זו ולזה לא הביא דרשת רבי נחמיה דהכא שאין סובל אותה הפשט. זה יראה לי ליישב בעד דברי רש"י ז"ל.
<b>וַתֵּרֶד בַּת פַּרְעֹה לִרְחֹץ עַל הַיְאֹר וְנַעֲרֹתֶיהָ הֹלְכֹת עַל יַד הַיְאֹר וַתֵּרֶא אֶת הַתֵּבָה בְּתוֹךְ הַסּוּף וַתִּשְׁלַח אֶת אֲמָתָהּ וַתִּקָּחֶהָ, וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ אֶת הַיֶּלֶד וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה וַתַּחְמֹל עָלָיו וַתֹּאמֶר מִיַּלְדֵי הָעִבְרִים זֶה, וַתֹּאמֶר אֲחֹתוֹ אֶל בַּת פַּרְעֹה הַאֵלֵךְ וְקָרָאתִי לָךְ אִשָּׁה מֵינֶקֶת מִן הָעִבְרִיֹּת וְתֵינִק לָךְ אֶת הַיָּלֶד, וַתֹּאמֶר לָהּ בַּת פַּרְעֹה לֵכִי וַתֵּלֶךְ הָעַלְמָה וַתִּקְרָא אֶת אֵם הַיָּלֶד</b> (ב ה-ח)
יש לדקדק בזה אומרו 'לרחוץ על היאור', מה צריך להודעה זאת שירדה לרחוץ על היאור, ומאי נפקא מינה אם ירדה לרחוץ או לטייל. תו אומרו 'ונערותיה הולכות על יד היאור' מאי נפקא מינה אם היו הולכות או יושבות. תו אומרו 'על יד היאור' וכי יד יש לו ליאור, והיה לו לומר על שפת היאור כמו שנאמר בפרעה (בראשית מא יז) 'בחלומי הנני עומד על שפת היאור'. תו אומרו 'ותרא את התבה בתוך הסוף', מאי 'בתוך' שאמרה 'בסוף' מבעי ליה למימר כמו שנאמר (ב' ג') "ותשם בסוף על שפת היאור". תו אומרו 'ותשלח את אמתה' שפחתה מבעי ליה למימר. תו אומרו 'ותפתח ותראהו', ותרא מבעי ליה למימר כמו שנאמר ברישא 'ותרא את התבה'. תו אומרו 'והנה נער בוכה' קרי ליה ילד וקרי ליה נער. תו אומרו 'ותחמול עליו ותאמר מילדי העברים זה', ילד העברים זה או ילד עברי זה מבעי ליה למימר.
אך אמנה לבוא אל הביאור יש לחקור קודם חקירה אחת והיא היאך בתיה בת פרעה עברה על דברי וצוואת אביה של 'כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו' (א' כב) והיא חגרה בעוז מתניה להציל את משה בכל מאמצי כח, והרי לפי האמת דברי נערותיה הם טענה הנשמעת ומתיישבת על הלב באומרם לה בשר ודם גוזר גזירה, אם אין כל העולם מקיימין אותה בניו ובני ביתו מקיימין אותה (שמות רבה א' כג, פסיקתא זוטרתא שמות ב' ה'), ואיך לא שמעה לדבריהם והצילה את משה. ויש ליישב זה בהקדים דברי רז"ל (סוטה יב ב') שירדה לרחוץ מגילולי בית אביה שנתגיירה וכפרה בעבודה זרה, כמו שאמרו על פסוק (דברי הימים א ד יח) 'ואשתו היהודיה ילדה' וכו', ולכן כאשר עיכבו על ידי שפחותיה ובא גבריאל וחבטן בקרקע ולא הניח לה רק שפחה אחת לשמשה כמאמר רז"ל (שמות רבה א כג), הנה בזה נתפעלה ושינסה מתניה להציל את משה.
והוא כי הנה בתיה בת פרעה ראתה שינויים הרבה ולזה הצילתו. השינוי הראשון הוא שנתן השם יתברך בדעתה לשעה קלה כזו לפרוש מן המינות ולקבל עליה דת יהודית, וזהו 'ותרד בת פרעה' וכו' אין זה כי אם שהשם יתברך רוצה לעשות נס על ידה. עוד ראתה עינה שינוי ב' והוא 'ונערותיה הולכות', שדרשו רז"ל (ש"ר א כג) הליכה למיתה על שם שמיחו, בה וזהו 'על יד היאור', רצונו לומר בסיבת שמיחו בה על ענין היד שהוא משה שקיבל את הלוחות מיד ליד והושלך ביאור, ומיחו בה שלא להצילו כמאן דאמר שאותו היום יום ו' בסיון היה, ואמרו מלאכי השרת מי שעתיד לקבל התורה ביום הזה יושלך ליאור. עוד שראתה שינוי (רביעי) [שלישי] והוא 'ותרא את התבה בתוך הסוף', 'בתוך' דייקא כמו שכתב הרב שמע שלמה בשם הרב רמב"ן ז"ל שהוא בחריפותא דמייא 'בתוך הסוף' דייקא, ואף על פי כן היתה התבה נחה וצפה על פני המים ולא אשפלוה גלי. עוד ראתה שינוי (ג') [רביעי] והוא 'ותשלח את אמתה' כמאמר רז"ל שנשתרבבה אמתה אמות הרבה, אמרה אין זה כי אם שרוצה השם יתברך להצילו שלא ימות. עוד ראתה שינוי ה' והוא 'ותפתח ותראהו את הילד' כמאמר רז"ל (ש"ר א כד) שראתה עמו שכינה, ולזה אמר 'ותראהו' ולא אמר ותרא, שראתה שכינה שמכונה בשם ה' אחרונה שבשם, והוסיף ו' ולא אמר ותרא את הילד, לרמוז שעתיד להיות בעלה דמטרוניתא. עוד ראתה שינוי ו' והוא 'והנה נער בוכה' כמאמר רז"ל (ש"ר א כד) שעשתה לו חופת נעורים אמו בתבה, ומזה שפטה בדעתה שאדם גדול עתיד להיות ורוצה השם יתברך בהצלתו. עוד ראתה שינוי ז' והיא 'ותחמול עליו' והיינו במה שהחזירתו על המצריות לינק ולא רצה (להניק) [לינק] מפני שעתיד לדבר עם השכינה כמאמר רז"ל (ש"ר א כה), ולזה אמרה 'מילדי העברים' דייקא 'זה', רצונו לומר שאביו ואמו צדיקים ויצא גזע טוב זה מביניהם, ולזה רצה השם יתברך לעשות לו נס להצילו. עוד ראתה ב' שינויים אחרים, והוא אומרם ז"ל שראתה עמו שכינה, והיינו במה שהיה מהול דאתגלייא יו"ד בפום אמה כנזכר באדרת נשוא, והיא השכינה בעצמה שנקראת פתח האהל תרגום תרעא, והמילה היא תרעא דגופא, ושם אדנ"י במילואו כזה אל"ף דל"ת נו"ן יו"ד עולה גימטריא תרע"א. וכבר נתבאר בשם המדרש (ש"ר א ח) שכאשר מת יוסף הפרו שאר השבטים ברית מילה ואמרו נהיה כמצרים, חוץ משבט לוי שהחזיקו בה שנאמר (דברים לג ט) 'כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו'. והוא אומרו 'ותפתח ותראהו' ולא אמר ותרא כמו שאמר מקודם, לומר שראתה אותו מהול ברית המעור שרמוז בו' זעירא שהוא היסוד, ועטרת היסוד שהיא רמוזה בה"א אחרונה שבשם, ולזה אמרה 'מילדי העברים זה' דייקא שהוא משבט לוי שנקראו עברים, על שם שהחזיקו בברית מילה ובתורה, לאפוקי שאר השבטים שלא היו נימולים. עוד ראתה שינוי אחר והוא על פי מאמר רז"ל (ש"ר א כג) שהיתה בת פרעה מצורעת וכשהיה הנער בוכה נטלה אותם הרירים שיצאו מפיו עם הדמעות והיתה מושחת בהם עצמה, וכל מקום שהיו מגיעים אותם הרירים והדמעות היה מתרפא. ולזה אמרה 'מילדי העברים' דייקא 'זה' ולא אחר זולתו, כי לא היה בכל אותם הנשלכים כמותו. עוד ראתה עינה שינוי אחר, והיא מאמר רז"ל (סוטה יא ע"ב) שכל אותן הנשלכים ליאור עמד גבריאל עד קרסולו והוציאן מהיאור והיו נבלעים בקרקע וכו' ובאין לביתם עדרים עדרים וכו', אך ורק אותם הנמעכים בבנין היו כולם רשעים ומיכה יוכיח כמאמר רז"ל (סנהדרין קא ב'). וכיון שראתה בתיה התיבה בתוך הסוף ולא הציל אותו המלאך גבריאל כמשפט הנשלכים ליאור, מזה הוכיחה שרצה השם יתברך לזכותה בזאת המצוה כיון שנתנה דעתה היא להתגייר וכפרה בעבודה זרה הבא ליטהר מסייעין אותו (מנחות כט ע"ב), וזימן לה הקב"ה זה הילד להצילו כדי לזכות בו, ולזה חגרה בעוז מותניה ותאמץ זרועותיה להצילו בכל עוז ותעצומות.
ובפרק המקנא (סוטה יב ע"ב) אמרו 'ותלך העלמה' שהלכה בזריזות כעלם, דבר אחר שהעלימה את דבריה, עד כאן. ופירש רש"י ז"ל שלא אמרה להם שהיא אמו, עד כאן. ורש"י בחומש לא הביא רק הפירוש הראשון. ויש לתמוה למה לא הביא הרב גם הפירוש השני, ואם רצה להביא ב' הפירושים היה לו להביאם בשם דבר אחר כמנהגו. ויש לומר שכבר נתבאר שהרב אזיל בפירוש החומש בדבר שהוא יותר קרוב לפשט הכתוב, ומלת 'העלמה' היא דבוקה עם מלת ותלך, לומר שהלכה בזריזות כעלם, מה שאין כן העלימה דבריה לא אתי דבוק שפיר עם מלת 'ותלך' רק הוא דבר בפני עצמו, והיה לו לכתבה במלת ותאמר אחותו העלמה אל בת פרעה האלך וקראתי לך אשה מינקת, ומדלא אמרה אם הילד דרשינן מניה שהעלימה דבריה ולזה, לא הביאה הרב.
עוד אמרו במתניתין (סוטה ט ע"ב) התם, במדה שאדם מודד מודדין לו, שמשון הלך אחר עיניו וכו' אבשלום נתגאה בשערו וכו', וכן לענין הטובה מרים המתינה למשה שעה אחת המתינו לה כל ישראל ז' ימים שנאמר (במדבר יב טו) 'והעם לא נסע, עד כאן. ופריך בש"ס מי דמי, התם חדא שעתא הכא ז' יומי, אמר אביי אימא ולענין הטובה אינו כן. פירש רש"י יותר ממה שמודד הוא משתלם. והדר פריך אמר ליה רבא והא וכן קתני, אלא אמר רבא הכי קאמר וכן לענין הטובה, דבאותה מדה ולעולם מדה טובה מרובה. פירש רש"י מעין אותה מדה, ומיהו יותר ממה שעשה משתלם, עד כאן.
והתוספות (סוטה יא ע"א) בדיבור המתחיל [מרים] כתבו שעה אחת לאו דווקא אלא שליש שעה או רביע, דקתני בתוספתא מרובה מדה טובה על מדת פורענות אחת מחמש מאות. והקשו והרי אשכחן במרגלים שנפרע מהם יום לשנה, אם כן מרובה מדת פורענות יותר ממדה טובה דמרים. ועוד בפרק קמא דחגיגה (ה ע"ב) דריש רבי יוחנן (ישעיה נח ב) 'ואותי יום יום ידרושון', העוסק בתורה יום אחד בשנה מעלה עליו הכתוב כאלו עסק כל השנה כולה, וכן במרגלים כתיב (במדבר יד לד) 'במספר הימים', אלמא כי הדדי נינהו, עד כאן. ויש לדקדק דהיאך אמר אביי ולענין הטובה אינו כן, דהא מתניתין קתני וכן לענין הטובה, כאשר הקשה לו רבא באמת. ומיהו סביר אביי לתרוצי דהא דקאמר במדה וכו' שמשון וכו' אבשלום וכו' וכן לענין הטובה, היינו רצונו לומר בתמיה ולענין הטובה אינו כן דהא מרים וכו', ואם כן לפי זה קאמר (סנהדרין ק ע"ב) מתניתין דמדה טובה מרובה ומקשה רבא דהוה ליה למימר לענין הטובה אינו כן בפשיטות, ואמאי אמר וכן לענין הטובה, ולזה תירץ באופן אחר.
ובד"ה [מרים] שכתבו התוספות שליש או רביע שעה. יש לדקדק בשלמא שליש שעה אתי שפיר דתוך ז' ימים הוי קס"ח שעות, חלוק כל שעה לג' חלקים הוי תק"ד, נמצא שיש כאן תק"ד שליש שעה תוך ז' ימים. מה שאין כן אם נימא דהוי רביע שעה קשה שהרי תוך ז' ימים יש בתוך קס"ח שעות תרע"ב רביעי שעות, והוי מדה טובה יתירה על אחת מחמש מאות, והוי לפי זה יותר משש מאות שעות.
ובספר <b>עין יעקב</b> ראיתי כתוב בשם מוהר"ר <b>אביגדור</b> ז"ל ביישוב הקושייא הזאת, דהא קרא כתיב (שמות כ ה) 'פוקד עון אבות על בנים על שלשים ועל רבעים ועושה חסד לאלפים', אם כן החסד הוי לאלפים אך פקודת העון לפעמים על שלשים ולפעמים על רבעים. והנה נגד מה שאמר על רבעים לאלפים הוי ת"ק שנה, מה שאין כן על שלשים והחסד הוי לאלפים אם כן תרס"ז ג' פעמים הוי ב' אלפים, אם כן שמע מינה מדה טובה מרובה ממדת פורענות תרס"ז פעמים. ואפילו אם נאמר שמרים המתינה למשה רביעית שעה הקב"ה פרע לה תרס"ז פעמים, לזה המתינו לה ז' ימים שיש בו תרס"ז רביעית, והוא החשבון גם כן. ומה שכתבו התוספות אחת מחמש מאות לאו דווקא, אלא רצונו לומר שאינו פחות מחמש מאות ולזמנין הוי תרס"ז, עד כאן לשונו.
וכתב הרב תוספת יום טוב במסכת סוטה (ט ע"ב) וזה לשונו, וכן לענין הטובה מרים וכו', ואוקימנא בש"ס דלענין הטובה אינו כן אלא הוי מדה טובה מרובה וכו'. והקשו התוספות ממה שאומר הכתוב (דברים לב ל) 'איכה ירדוף אחד אלף' ובמדה טובה נאמר (ויקרא כו ח) 'ורדפו מכם חמשה מאה' הרי כי מדת פורענות מרובה, ותירצו דהתם רדיפה בלי הריגה והכא בהריגה. והדר הקשו ממרגלים שנגזר עליהם יום לשנה, ולפי חשבון מרים שעה אחת והמתינו (לו) [לה] ישראל ז' ימים יום לשנה, אתי שפיר מדת פורענות מרובה, והניחוה בתימה.
והרב הנזכר תריץ קושיית התוספות ז"ל שזו גם כן מדה טובה היא כדי שלא ימות אחד מהם פחות מבן ששים שהיא מיתת כל אדם, שנאמר (איוב ה כו) 'תבוא בכלח אלי קבר' עד כאן דבריו. ולי נראה שסמכו התוספות אהא דאמרו בדיבור המתחיל [מרים] דמה שאמרו שעה לאו דווקא אלא רצונו לומר שליש שעה דהוי על אחד מחמש מאות, ואם כן כד מצרפת שליש שעה לז' ימים ליום לשנה הויא מדה טובה מרובה גם כן, ואף שלא תהיה יתירה אחת לחמש מאות אין בכך כלום, דלפעמים תהיה יתירה קצת ואף בלתי חמש מאות, כמו שכתבו התוספות (שבת פ"ח א' ד"ה ירדו) בענין הכתרים שקשרום ששים רבוא ופרקום ק"ך מלאכי חבלה יעו"ש.
<b>וַיְהִי בַּיָּמִים הָהֵם וַיִּגְדַּל מֹשֶׁה וַיֵּצֵא אֶל אֶחָיו וַיַּרְא בְּסִבְלֹתָם וַיַּרְא אִישׁ מִצְרִי מַכֶּה אִישׁ עִבְרִי מֵאֶחָיו, וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי וַיִּטְמְנֵהוּ בַּחוֹל, וַיֵּצֵא בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי וְהִנֵּה שְׁנֵי אֲנָשִׁים עִבְרִים נִצִּים וַיֹּאמֶר לָרָשָׁע לָמָּה תַכֶּה רֵעֶךָ, וַיֹּאמֶר מִי שָׂמְךָ לְאִישׁ שַׂר וְשֹׁפֵט עָלֵינוּ הַלְהָרְגֵנִי אַתָּה אֹמֵר כַּאֲשֶׁר הָרַגְתָּ אֶת הַמִּצְרִי וַיִּירָא מֹשֶׁה וַיֹּאמַר אָכֵן נוֹדַע הַדָּבָר</b> (ב יא-יד)
ויש לדקדק קצת הערות. א' אומרו 'ויהי בימים ההם' כי לא פורש מי הם הימים. תו אומרו 'ויהי' לשון ווי וצער (מגילה י' ב'), למי היה הצער הזה. תו אומרו 'ויגדל משה', הרי כבר נאמר (ב' י') 'ויגדל הילד' וכו'. תו מאי 'וירא בסבלותם', וכי הוא ראה ולא אחרים עמו, הרי כל העולם ראו ישראל בשיעבוד. תו אומרו 'וירא' 'וירא' ב' פעמים למה לי, סגי בחד. תו אומרו 'מאחיו' שהיא יתיר, שכבר נאמר 'ויצא אל אחיו'. תו אומרו 'ויפן כה וכה' מאי 'כה וכה' דקאמר, הוה ליה למימר ויפן וירא כי אין איש. תו אומרו 'כי אין איש' כי אין א' מבעי ליה למימר. תו אומרו 'ויטמנהו בחול', בעפר מבעי ליה למימר. תו אומרו 'למה תכה' והרי עדיין לא הכה רק הרים ידו להכות, ואפילו הכי נקרא רשע כמאמר רז"ל (סנהדרין נח ב'), אם כן מהו ב' אנשים נצים. תו אומרו 'רעך', אחיך מבעי ליה למימר, שהרי אחיו היה. תו אומרו 'מי שמך' וכו', והרי כבר נאמר 'ויגדל משה' ואמרו רז"ל (רש"י ב' יא) לגדולה, שמינהו פרעה על ביתו, וכל שכן על ישראל. תו אומרו 'הלהרגני אתה אומר', וכי באמירה לחוד קפיד והרי עביד איניש דגזים ולא עביד, ואם כן רק הוכחה בעלמא שהוכיחו לומר מדוע ככה עשית. תו אומרו 'אתה אומר', אתה חושב מבעי ליה למימר. ולדברי רז"ל (שמות רבה א' ל', הובא ברש"י ב' יד) שאמרו שהרגו בשם המפורש יקשה היאך הזכיר על זה הרשע משה שם המפורש שהוא קדוש וטהור ולא חזי לאדכרא עליה שמא קדישא, כמו שאמרו בזוהר בלק (קצד ע"ב) בענין צליה משבט דן דפרח בתר בלעם, וכיון שנפל בלעם אמר לו פינחס תא וקטליה ולא בשמא קדישא וכו'. תו אומרו 'כאשר הרגת את המצרי', היה לו לומר כאשר עשית למצרי או כאשר אמרת למצרי. תו אומרו 'אכן נודע הדבר' מהו הדבר הזה אשר לא פורש.
ובמדרש איתא וזה לשונו, 'מי שמך לאיש שר ושופט', אמר לו וכי משה שמך והלא טוביה שמך ובתיה בת פרעה היא שקראה שמך משה, אם כן 'מי שמך לאיש שר ושופט', עד כאן. והמדרש הזה כולו מקשה, חדא מאי נפקא מינה אם שמו משה או טוביה. ותו דמשמע דאי הוה שמו משה ניחא טפי, ומה יתן ומה יוסיף אם שמו משה או אחד מששה שמות שנקראו לו (מגילה יג א')<sup>105</sup>.
ונבוא לביאור, אקדים ואומר כי הנה רז"ל (שיר השירים רבה ב' יא) קיבלו כי קושי השיעבוד ביותר התחיל בישראל מיום שנולדה מרים, שעל כן נקרא שמה מרים על שם (שמות א יד) 'וימררו את חייהם' וכו'. והטעם כתבו המקובלים ז"ל כי מיום שנולדה מרים עד יציאתם ממצרים הם פ"ו שנה כמנין אלהים שהוא דין, ולכן היה המירור והשיעבוד פ"ו שנה, כי מקודם לזה היו משעבדים אותם בפה רך דווקא. וכאשר נולדה מרים אז העמיד פרעה על ישראל נוגשים ושוטרים ומונים, זה רודה וזה מרדה וזה עושה בעברת זדון. ולזה אמר 'ויהי בימים ההם' שהיו ימי המירור והיו ישראל בשעבוד קשה וצווחו ווי, אזי 'ויגדל משה', שאין הקב"ה מכה את ישראל עד שבורא להם רפואה שנאמר (הושע ז א) 'כרפאי לישראל' ואחר כך 'ונגלה עון אפרים' וכו' (מגילה יג ב'). וזהו 'ויגדל משה' שנתגדל משה בתורה ובחשיבות ושמעו הולך בכל המדינות וראוי להיות יוצא ובא לפני אחיו, 'וירא בסבלותם' שנתן דעתו ולבו לאמר מה זה היה לעם הזה להיותם בקושי השעבוד כזה יותר מהימים הקודמים שלא היו משעבדים בהם רק בפה רך, וזהו 'וירא בסבלותם' והיה קשה בעיניו הדבר הזה, עד אשר ראה 'איש מצרי מכה איש עברי מאחיו', ואמרו רז"ל (שמות רבה א כח) שבעלה של שלומית היה שבא על אשתו בלילה, וכשראה שהרגיש בדבר היה מלקהו ורודהו כל היום. וכשראה זה ברוח הקודש אזי נתיישבה דעתו, שעל שהיו בישראל מגלי עריות ולא שמרו את אמונתם, כי בתחלה היו שומרים בריתם שלא ליטמא לא הם ולא נשותיהם, והיתה השכינה שורה בקרבם ולא היו יכולין לשעבדם בשיעבוד קשה כאלה, אך עכשיו שראה 'איש מצרי מכה איש עברי מאחיו', אומרו 'מאחיו' רצונו לומר שבעלה של שלומית היה צדיק כמאמר רז"ל (שם) ונתקנא על זה כאשר הרגיש שבא זה המצרי על אשתו, והוכיחה שהיתה דברנית, ובשביל כך גילתה הדבר למצרי והיה מלקהו ורודהו כל היום. וכל מקום שאתה מוצא ערוה אתה מוצא סילוק שכינה כמאמר רז"ל (אבות דרבי נתן ל"ח) ואז 'ויפן כה וכה' וכו' וכמו שאבאר בס"ד.
ועל דרך הדרש נאמר, כי הנה מפאת חמשה דברים תוכר מעלת מי שהוא רחמן ואיש ישר ומזגו טוב וישר. הסיבה הראשונה היא אם יהיו הימים ההם ימי צער וצרה, כגון שנות רעבון או רוב עול מס וארנונא, הנה אז מי שנדבו לבו לרחם על אחיו ולפרנס אותם או להלוות להם במה לפרוע מסים וארנוניות, בזה ודאי תוכר מעלת גודל רחמנותו. מה שאין כן אם יהיו ימי הזול או שאין עליהם עול מס וארנונא ולא יוקר השער, ויעשה חסד עם חבירו כגון להלותו או לפרנסו, אזי אין לו מעלה כ"כ. הסיבה הב' מצד האדם עצמו, אם יהיה אדם גדול ומכובד ובעל מעלה רמה, ואף על פי שהוא רם מאד הוא משגיח במה שהוא שפל ובזוי נבזה וחדל אישים, ואף על פי כן תופס מדת קונו שכתוב בו (תהלים קלח ו) 'כי רם ה' ושפל יראה', בזה ודאי תוכר מעלתו ויתרונו אחרי שהוא גדול הערך ואף על פי כן נותן לבו ודעתו להתבונן בצער הבריות וחסרונן, והודאי זה יורה על גודל טבעו הטוב וטוב רחמנותו. הסיבה הג' היא על פי מאמר רז"ל (ב"מ עא ע"א) ענייך ועניי עירך ענייך קודמין, 'וחרפה לא נשא על קרובו' (תהלים טו ג) זה המקרב קרוביו (מכות כד א'), מה שאין כן להיפך דמכרזינן עליה יארוד ילדה ואבני מתא שדייא (כתובות מט ב'), אם כן בזה תוכר מעלת גודל רחמנותו כשהוא מרחם על אחיו אנשי בריתו. הסיבה הד' היא כשיהיה זה האדם מתבונן ומצטער בצרת וצער בני אדם אף על פי שהוא אין לו צער, מלבד שהוא מרחם עליהם ליתן להם כפי מסת ידו עוד הוא מצטער בצרתם ומראה עצמו כאלו הוא גופיה בצער ההוא, ועל דר שאמרו (ב"ב ט ע"ב) הנותן פרוטה לעני מתברך בששה ברכות והמפייסו בדברים מתברך בי"א. הסיבה הה' אם יציל זה האדם עשוק מיד עושקו, כגון אם יהיה אדם חשוב ובן טובים ונפל ביד אכזרי הוא ולא ירחם ולא יחמול ולא יכסה עליו לבלתי היותו כלה ונחרצה, ועמד זה האדם ושיבר מתלעות עול ומשניו השליך טרף וחרק עליו שניו ואיבד תאותו, זה יורה גודל רחמנותו שהכניס עצמו בספק סכנה להציל עשוק מיד עושקו. ובפרט אם זה האדם המוכה הוא בן חורין ובן טובים ומי שנשתעבד בו הוא עבד, שאז יתקיים בו (משלי ל כא כב) 'תחת שלש רגזה ארץ תחת עבד כי ימלוך', אזי יש לזה המוכה צער גדול בראותו שבן הגבירה ישתעבד לבן השפחה ודא ודאי עקא ובורכא גדולה היא זו, והאדם המצילו מידו יש להחזיק לו טובה וחינות.
והן כל אלה הסיבות חמישתן ראתה עינינו בפסוק הזה, הזה שכולם נקבצו באו בו במשה רבינו ע"ה אף בזמן קטנותו. וזה אומרו 'ויהי בימים ההם' רצונו לומר ווי היה לישראל בימים ההם שמינה עליהם פרעה נוגשים ומונים בשבעים זקנים, זה רודה וזה מרדה וזה עושה בעברת זדון, והיו הימים ההמה ימים של צער, ואף על פי כן נתן משה דעתו להתבונן בצרתם ובצערם ולרחם עליהם ולפרנס מי שאין לו ולתת מס וארנונא משלו למי שאין נכון לו, הרי סיבה א'. ואם לסיבה הב', לזה אמר 'ויגדל משה' שהיה גדול ורם במעלה שמינהו פרעה על ביתו, ואף על פי כן לא נמנע מפני זה להיותו מרחם על אחיו בני בריתו ולהיותו מצטער בצערם. ואם לג', לזה אמר 'ויצא אל אחיו', כיון שהם אחיו בני בריתו קיים בעצמו 'וחרפה לא נשא על קרובו' ולא היותו ח"ו 'עוכר שארו אכזרי' (משלי יא יז). ואם לד', לזה אמר 'וירא בסבלותם' רצונו לומר שנתן לבו ודעתו להיותו מצטער בצערם כמאמר רז"ל (ש"ר א כז). ואם לסיבה הה', לזה אמר 'וירא איש מצרי' שהוא אכזרי, ועוד שהוא מזרע חם הארור. מצרי דייקא, ואף על פי שהוא איש מצרי חשוב מעבדי פרעה, אף על פי כן לא נמנע מלהכותו כדי להציל עשוק מיד עושקו, כי איך אפשר להשתנות סדרי בראשית להיות זרע שם המבורך עבדים לבני חם הארור, ואף שהשם יתברך גזר 'ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה' (בראשית טו יג), כבר תירצו המפרשים ז"ל תירוץ הקושייא בפנים שונים מתחלפים יעויין שם דבריהם במקומם.
<b>'ויפן כה וכה' וכו'.</b> להבין זה נקדים מה שכתב הטור שלהי הלכות סוטה בטור אבן העזר (סימן קעח ובב"י שם) שהביא מחלוקת ר"ת ז"ל עם שאר פוסקים אחרים, דלדעת ר"ת ז"ל אין אדם מקנא לאשתו על בעילת הגוי דלא שמה בעילה אשר בשר חמורים בשרם ואסור לישא אותה אם נתגייר, דאחד הבעל ואחד הבועל אף בגוים יעויין שם וכו', ולדפליגי עליה סוברים דמקנא אף בעילת הגוי דחשיב שפיר בעילה. פירוש שאם בא הגוי על בת ישראל ואחר כך נתגייר מותר לישא אותה דלא אחד הבעל ואחד הבועל מבעילת גוי, דרחמנא... לזרעייה אך ודאי אם קינא לה מגוי ונסתרה עמו היא אסורה. זה אומרו 'ויפן כה וכה' שעיין משה בדעת ר"ת ז"ל ובני פלוגתיה ונשא ונתן בדבריהם הרבה, והכריע כדעת דפליגי עליה שאף בעילת הגוי מקרי שפיר בעילה, וכמו שכתב מרן בשולחן ערוך אבן העזר (קעח סעיף יט) דמקנא אדם לאשתו אף על בעילת הגוי דשפיר שמה בעילה. וזהו 'וירא כי אין איש' בתמיה רצונו לומר וכי בשביל שהוא מצרי וגוי אינו נקרא איש עד שבא על שלומית בת דברי אשת האיש המוכה, ולא מלבד שטימא אשתו במשכבו אלא עוד לו שרצה להרוג בעלה במה שהיה מלקהו ורודהו כל היום. ומלת 'כי אין איש' יתפרש על שני פנים, על האיש המצרי ואיש העברי, ששניהם נקראים איש וכמות זה כן מות זה. לזה 'ויך את המצרי' כמאמר רז"ל בשם המפורש, מדלא אמר וימת את המצרי או ויהרוג את המצרי שמע מינה שהכה אותו השם יתברך, ובמה היתה מיתתו לזה אמר 'ויטמנהו בחול', שהוא על דרך שאמרו 'ופצתה האדמה את פיה' וכו'.
או אפשר שכיון לדעת שמואל ורבי יוחנן בפרק החולץ (יבמות מה ע"א), דלדעת שמואל גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר ולרבי יוחנן לא. זה אומרו 'ויפן כה וכה' רצונו לומר שעיין בשיטת שמואל ושיטת רבי יוחנן כדי לידע הסברה האמתית, שראה ברוח הקודש שבא עליה זה המצרי ונתעברה ממנו בבן איש מצרי, ולפי שהכריע כרבי יוחנן דהוי ממזר וזהו 'וירא כי אין איש', רצונו לומר כי התבונן שאין זה הולד ראוי להיותו איש חשוב רק פגום, וסופו יוכיח על תחלתו שבירך את ה' ויקלל וזינא אזיל בתר זיניה (שמות רבה א' לג, ויקרא כד יא ורש"י שם), לזה 'ויך את המצרי'. וטעם 'ויטמנהו בחול' הוא על דרך מאמר רז"ל (פרקי דרבי אליעזר (היגר), פרק לח, וראה גם מכילתא דרבי ישמעאל, בשלח - מסכתא דשירה פרשה ט, פסחים קיח ע"ב ורשב"ם שם ד"ה 'פלוט אותן ליבשה') שזכו המצרים לקבורה שנאמר (שמות טו יב) 'נטית ימינך תבלעמו ארץ' והם פלט אותם הים על שפתו, ושפת הים הוי חול, לזה 'ויטמנהו בחול' שיזכה גם הוא כאחד מאחיו המצרים.
או יאמר נא היפך מזה, שח"ו לומר על אדון הנביאים שלא עמדו רגליו במישור ולא סלקא ליה שמעתתא אליבא דהילכתא, דהא אנן קיימא לן כשמואל דהוי הולד כשר. וזה אומרו 'ויפן כה וכה', רצונו לומר שעיין בשיטת שמואל ורבי יוחנן והכריע ההלכה כשיטת שמואל דהוי הולד כשר, ואף על פי כן מהא פגום איקרי. זה אומרו 'וירא כי אין איש' בתמיה, רצונו לומר וכי זה העובר אין ראוי לקרותו בשם איש שהוא חשוב שהרי הולד כשר. או אם נאמר בניחותא הכי קאמר, אף על גב דקיימא לן הילכתא כשמואל דכשר מכל מקום מהא פגום איקרי, כמו שאמרו (יבמות מה א') בההוא דאתא לקמיה דרב ואמר לו הב לי ברתיך יעויין שם. וזה אומרו 'וירא כי אין איש', רצונו לומר שאין זה העובר ראוי לקרותו בשם איש שהוא חשוב, ולזה 'ויך את המצרי' כיון שהוציא זה הרשע לעולם אף שהיה כשר, מכל מקום עתיד ליפוק חורבא מניה להיותו מברך את ה', ולזה דן אותו במיתה.
או אפשר שכיון למחלוקת הרמב"ן ז"ל עם רבני צרפת ז"ל על פסוק (ויקרא כד י', ספרא שם) 'בתוך בני ישראל', אמרו בתורת כהנים מלמד שנתגייר, עד כאן. והקשה רמב"ן ז"ל למאי הילכתא בעי לאיגיורי, הא קיימא לן גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר. וחכמי צרפת פירשו שטעם הגירות הוי משום שהיה זה קודם מתן תורה והיה דינם לילך אחר הזכר, כדקיימא לן באומות העולם הולך אחר הזכר, וכאשר נולד זה לא מלו אותו כי מצרי היה בדינו אך כשגדל נתגייר אז לדעתו, עד כאן. והרמב"ן השיב עליהם וזה לשונו, ואין דעתי נוחה בזה, כי מעת שבא אברהם אבינו בברית היו ישראל ובגוים לא יתחשב, וכמו שאמרו (קידושין יח א') בעשו ודילמא ישראל מומר שאני, אלא מה שאמרו שנתגייר היינו שנכנס למילה וטבילה והרצאת דמים בעת מתן תורה ככל ישראל, עד כאן.
מכלל דבריהם נשמע דרבני צרפת ז"ל סוברים שישראל לא יצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה ובגוים יתחשב, והרמב"ן סבירא ליה שיצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה ובגוים לא יתחשב. וזהו 'ויפן כה וכה', רצונו לומר שעיין משה רבינו ע"ה בשיטת חכמי צרפת והרמב"ן ז"ל אם ישראל יצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה או לא, ונפקא מינה לענין דינא דזה המצרי שבא על שלומית בת דברי אשת האיש המוכה, [אי] הוי דינו כבן נח שבא על עריות דידן שאינו חייב מיתה בידי אדם רק בידי שמים, לפי שלא נתרבו רק מייתור מלת איש וכמבואר בסוגיית סנהדרין כתבנוה לעיל בשם הרב שמע שלמה ז"ל. אך אם נאמר שלא יצאו מכלל בני נח רק עד אחר מתן תורה, אם כן הוי זה המצרי שבעל שלומית בת דברי כאילו בא על עריות דידהו שחייב מיתה בידי אדם שנאמר (ירמיה ג' א') 'לאמר' זו גילוי עריות (סנהדרין נו ב'), 'ודבק באשתו' (בראשית ב' כד) ולא באשת חבירו (סנהדרין נח א'), ואזהרתן זו היא מיתתן (סנהדרין נז א'). ונסתפק משה בזה עד שראה כי אין איש עתיד לצאת ממנו שיתגייר, שאף זה בנו הבא מן שלומית לא הוצרך גירות שאף קודם מתן תורה נמי הוי דינם כישראל והולד כשר, אך ורק זה המצרי הרשע לא קיים ייתור מלת איש דמהתם נתרבו עריות דידן לבני נח וחייב מיתה בידי שמים, מהא לזה 'ויך את המצרי' וכו' ואמרו רז"ל שהרגו בשם המפורש לפי שאינו חייב מיתה רק בידי שמים ולא בידי אדם, 'ויטמנהו בחול' שהוא על ענין שבא על אשת ישראל הנמשלים לחול שנאמר (בראשית לב יג) 'כחול הים' וכו', והכריע כאן כשיטת רמב"ן.
או יאמר נא היפך מזה, שעיין משה בשיטת רבני צרפת ז"ל והרמב"ן ז"ל הלכה כדברי מי ואל מי מקדושים יפנה, וזה שהכריע משה כשיטת רבני צרפת שלא יצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה, וזה המצרי הוי כבא על עריות דידהו שחייב מיתה בידי אדם. וזהו 'וירא כי אין איש' שזה המצרי אינו נקרא איש, שכתוב בהם (בראשית ב כד) 'על כן יעזוב איש את אביו' וכו' וחייב מיתה, לזה 'ויך את המצרי' שהוא חייב מיתה בידי אדם, ובן נח נהרג בעד אחד ודיין אחד. ופסק כמאן דאמר דכל מיתה האמורה בבן נח הוי הרג, וזהו 'ויך את המצרי' וכו'.
או יאמר נא שהוא על מה שאמרו בעדיות (ה ו) עקביא בן מהלאל העיד ארבעה דברים וכו', הוא היה אומר אין משקין לא את הגיורת ולא את המשוחררת וחכמים אומרים משקין וכו'. וכתב רש"י בברכות (יט ע"א) שעקביא סביר דבני ישראל כתיב בפרשה למעוטי גר ועבד משוחרר, וחכמים אומרים איש איש ריבה. והראב"ד ז"ל כתב דכתיב (במדבר ה כט) 'אשר תשטה אשה' ולא ששטתה כל ימיה, זהו סברת עקביא וחכמים אומרים 'תחת אישה' מכל מקום. זה יאמר פה 'ויפן כה וכה' שעיין משה בשיטת עקביא ורבנין אם איש איש ריבה או לאו, עד שראה 'כי אין איש' רצונו לומר שמלת איש לאו לרבויי אתא כשיטת עקביא לפירוש רש"י וממילא גם איש איש נמי שמשם נתרבו עריות דידן לבני נח ליתיה להאי דרשה, ולפי זה המצרי פטור, אז 'ויך את המצרי' בהוראת שעה, שיכולין בית דין לענוש ולהרוג ולאסור אף שלא מן הדין בהוראת שעה, וכמו שנאמר (תהלים קיט קכו) 'עת לעשות לה' הפרו תורתיך', ולזה הרג את המצרי לצורך שעה למיגדר מילתא כדי שלא יהיו ישראל פרוצים בעריות עם המצרי הזה שכבר טעם טעם איסור ולא יהיו כלה זרע אמת 'ויטמנהו בחול' כמו שכתבתי לעיל.
או יאמר נא בהיפך, שהכריע כדעת חכמים דאיש איש ריבה והוא הדין בעריות דידן נמי לבני נח נתרבו ממלת איש כאמור, והיינו לחיוביה מיתה בידי שמים ולא מיתה בידי אדם, והכריע גם כן כדעת מאן דאמר שישראל יצאו מכלל בני נח. לזה אמר 'וירא כי אין איש' בתמיה, רצונו לומר וכי ליתיה להאי דרשה דאיש עד שזה הרשע בא על אשת ישראל המוכה בעריות דידן, והא קיימא לן הילכתא כחכמים דדרשי איש, ואיך לא שת לבו המצרי גם לזאת ובעל שלומית, לזה אמר 'ויך את המצרי' שהוא בשם המפורש, והיא מיתה בידי שמים שחייב על עריות דידן וק"ל.
או אפשר שהוא על מה שאמרו בסוטה פרק אלו נאמרין (לו ע"א), אמר רב כהנא מאי 'והחציו' (יהושע ח לג) כדרך שחלוקין כאן כך הם חלוקין באבני אפוד. פירש רש"י כמו שמנויים כאן בהר גריזים ובהר עיבל וחלוקים השבטים לפי חלוקתן, כך הם חלוקים באבני אפוד, עד כאן. מתיבי שני אבנים טובות היו לו לכהן גדול בין כתיפיו אחת מכאן ואחת מכאן, ושמות י"ב שבטים היה כתוב עליהן ששה על אבן זו וששה על אבן זו שנאמר (שמות כח י) 'ששה משמותם וכו' על האבן השנית כתולדתם' ולא הראשונה כתולדתם מפני שיהודה מוקדם, וחמשים אותיות היו כ"ה על אבן זו וכ"ה על אבן זו, רבי חנינא בן גמליאל אומר לא כדרך שחלוקין בחומש הפקודים חלוקין באבני אפוד, אלא כדרך שחלוקין בחומש שני, כיצד בני לאה כסדרן, בני רחל אחד מכאן ואחד מכאן ובני השפחות באמצע, ואלא מאי 'כתולדתם' כשמות שקרא להן אביהן ראובן ולא ראובני שמעון ולא שמעוני, תיובותא דרב כהנא תיובתא. הני חמשין אותיות נכי אחת נינהו, (ארנב"י) [אמר רבי יצחק] הוסיפו ליוסף אות אחת על שם שנאמר (תהלים פא ו) 'עדות ביהוסף שמו'. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק 'כתולדתם' בעינן וליכא, אלא בנימין מלא, עד כאן לשונו.
וכתב מהרש"א ז"ל, שנית כתולדותם ולא אחת כתולדותם, ורש"י בחומש לא דק שפיר שפירש כתולדותם כסדר שנולדו ראובן שמעון לוי ויהודה, ולא פירש שיהודה מוקדם, דתולדתם לא קאי רק אשניה ולא אראשונה. מיהו נראה דגם לפי שמעתין נמי כתולדותם קאי נמי על הראשונה לגבי חמשה האחרים שהם סמוכים, אלא מדנסמך כתולדותם לשניה גמרינן מניה דראשונה לא הוי כתולדותם דיהודה מוקדם הוי. אך רש"י בחומש דחשיב יהודה רביעי כתולדתו הוא סותר הברייתא דהכא, וק"ל. עד כאן לשון הרב ז"ל.
ולי נראה לתרץ מה שהקשה הרב על רש"י ז"ל בחומש דלא אתי כמאן דהכא, ונקדים מה שכתב הרב המובהק פטיש החזק כמוהר"ר <b>חיים אבן עטר</b> זלה"ה בספר אור החיים שלו, שכתב בפרשת תצוה פלוגתא דתנאי דהכא, והביא דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בהלכות כלי בית המקדש (פרק תשיעי הלכה ז') שסידר שמות השבטים באבני האפוד על זאת הצורה, וזה לשונו
ראובן שמעון<br>לוי יהודה<br>יששכר זבולן<br>נפתלי דן<br>גד אשר<br>יהוסף בנימן
והקשה הרב הנזכר שזה הסדר שסידר הרמב"ם ז"ל לא אתי כמאן, דאם לתנא קמא הא אמר שיהודה מוקדם וגם כן בעינן שיקדים דן לנפתלי כסדר תולדתו, ואם לרבי חנינא בן גמליאל הרי צריך בנימין להיות מוקדם, שכתוב באלה שמות בנימין תחילה ואחר כך יוסף, ועוד שהקדים נפתלי לדן שלא כסדר הכתוב שם בואלה שמות. והביא דברי מרן בכסף משנה שכתב שרבינו פסק כרבי חנינא בן גמליאל דמסתבר טעמיה, והכי משמע ליה בדברי רבי חנינא בן גמליאל בני לאה כסדרן היינו רצונו לומר אחד מכאן ואחד מכאן, רצונו לומר אחד על אבן זו וחבירו על אבן זו, ובני רחל אחד מכאן ואחד מכאן היינו רוצה לומר שכתוב יוסף באבן אחת ובנימין באבן השניה ובני השפחות באמצע. וטעם שהקדים נפתלי לדן שלא כסדר תולדות, היינו כדי שיהיו כ"ה על אבן זו וכ"ה על אבן זו, ואם תקדים דן לנפתלי לא יהיו כ"ה בכל אחת אלא באחד כ"ב ובשניה כ"ח, והא ודאי אפילו רבי חנינא בן גמליאל יודה דבעי שיהיו כ"ה בכל אבן, ולא פלוג רק בכסדרן דווקא. ותשלום הענין איך יישב מרן השיטה כולה, עיין בספר אור החיים להרב הנזכר.
והנה הרב הנזכר השיב על מרן בכסף משנה ד' תשובות יפות וטובות מעוררות הלבבות לאשר לו עינים פקוחות ואזנים קשובות, יעויין שם בספרו כי האריך והרחיב מענית ולשון. והעולה מכלל דברי הרב הנזכר שרבינו פסק כתנא קמא דהילכתא כותיה לגבי רבי חנינא בן גמליאל, ורבינו לא היה גורס במלתיה דתנא קמא מפני שיהודה מוקדם. ועיין בספרו תשלום הענין היאך יישב השיטה לדעת רבינו בדברי תנא קמא ויאירו עיניך ותעלוזנה כליותיך, שהרב הנזכר העמיק הרחיב בפלפול נכון לפי חכמתו הרמתה.
אתאן ליישב דברי רש"י ז"ל במה שהקשה עליו מוהרש"א ז"ל דלא גריס נמי במלתיה דתנא קמא מפני שיהודה מוקדם כפי גרסת רבינו, ולא גריס נמי השנית כתולדתם ולא הא'. וגירסת רש"י לפי מה שהאיר הרב הנזכר עינינו היא ששה על אבן זו וששה על אבן זו שנאמר 'כתולדתם' כסדר שנולדו, ורבי חנינא בן גמליאל פליג עליה להקדים בנימין ולאחר יוסף כמ"ש באלה שמות. ומפרש רש"י בדברי רבי חנינא בן גמליאל כפירושו שם בש"ס (סוטה לו ע"ב) בני רחל אחד מכאן ואחד מכאן, היינו רצונו לומר בנימין בראש האבן ויוסף בסופה ובני השפחות באמצע, ומה שפירש רש"י בש"ס מפני שיהודה מוקדם היינו אליבא דמאן דגרסי הכי ואיהו לא סבירא ליה, ואתיין נמי כ"ה באבן זו וכ"ה באבן זו ואתי קרא כפשטיה 'כתולדותם' שהוא כסדר שנולדו, ורש"י בחומש הוא נמשך אחרי הדרשה הקרובה לפשט כמו שכתבתי כמה פעמים. זה נראה לי לבאר ליישב דרש"י ז"ל ודו"ק.
עוד אמרו באותו פרק באותו מקום, תנא מלמד שעלו שניהם למטה ערומים אלא שבאת דמות דיוקנו של אביו ואמרה לו יוסף רצונך שימחה שמך מאבני אפוד ותקיים בעצמך (משלי כט ג') 'רועה זונות יאבד הון' מיד שבה קשתו לאיתנה, הדא הוא דכתיב (בראשית מט כד) 'ותשב באיתן קשתו ויפוזו זרועי ידיו מידי אביר יעקב' וכו', עד כאן דבריו.
ובזה יתבאר הכתוב 'ויפן כה וכה', רצונו לומר שהביט משה באבני אפוד שהיו כתובים בהם כ"ה על אבן זו וכ"ה על אבן זו אליבא דכו"ע בין לתנא קמא בין לרבי חנינא בן גמליאל, בין לגירסת רש"י בדברי תנא קמא בין לגירסת הרמב"ם בדברי רבי חנינא בן גמליאל אליבא דהרב ר"מ ולמוהר"ח אליבא דתנא קמא, על כל פנים הויין כ"ה על אבן זו וכ"ה על אבן זו. 'וירא כי אין' אחד מהשבטים נעדר מאבני אפוד, ואפילו אותו שכתוב (בראשית לט יא) 'ואין איש מאנשי הבית שם בבית' הא בחלון יש שנראית לו דמות דיוקנו של אביו בחלון, ואמר לו רצונך שימחה שמך מאבני אפוד ומיד שבה קשתו לאיתנה, וזה המצרי הרשע בעל שלומית בת דברי והטיל מום בקדשים, לזה 'ויך את המצרי ויטמנהו בחול'.
או יאמר על מה שאמרנו 'ויפן כה וכה' שהביט בשמות השבטים שכתובים באבני אפוד כ"ה אותיות בכל אבן, 'וירא כי אין איש' שאבנו כיהה מאבני אפוד, רצונו לומר שלא היה בשום אחד מהם מן השבטים שהיתה בו שום דופי, רק כולם שבטי יה עדות לישראל. וזה הרשע המצרי בא להטיל בהם פגם בביאתו על שלומית ונתעברה הימנו, לזה 'ויך את המצרי' בשם המפורש שלא היה חייב מיתה בידי אדם בעריות דידן כמו שנתבאר לעיל ולא על הכאת העברי כמ"ש הרמב"ם ז"ל שאינו חייב מיתה רק בידי שמים, ולזה 'ויך' דייקא בשם הנזכר.
או יאמר שהוא על מה שכתבתי לעיל בדברי רב כהנא שדעתו היא שהיו שמות השבטים כתובים באבני אפוד כשם שהיו עומדין בהר גריזים והר עיבל, והנה המקללים היו ראובן וזבולון עמהם. ואמרו בשבת (נה ע"ב) כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה, אפשר עתיד זרעו לעמוד בהר עיבל ולומר 'ארור שוכב עם אשת אביו' (דברים כז כ') והוא יעשה הדבר הזה. זהו 'ויפן כה וכה' שהביט משה בשמות השבטים המברכים והמקללים כשם שהם כתובים באבני אפוד, 'וירא כי [אין] איש', רצונו לומר אף ראובן שנאמר עליו 'וישכב את בלהה פילגש אביו' (בראשית לה כב) אף הוא לא היה איש ולא שכב עמה ח"ו רק בלבל יצועי אביו דייקא, דאם איתא ששכב ממש איך יהיה זרעו מן המקללים בהר עיבל. וזה הרשע המצרי לא חש לזה ושכב עם אשת האיש המוכה ונתעברה ממנו והטיל פגם בשבטי יה, שאחת היתה ופרסמה הכתוב, לזה 'ויך את המצרי' וכו'.
או יאמר נא על מה שכתבתי לעיל דאיתותב רב כהנא מהברייתא דלא אתי כמאן, וזהו 'ויפן כה וכה' שהביט בשיטת רב כהנא וסברות התנאים, 'וירא כי אין איש' מהתנאים שמסייעו רק איתותב לגמרי, וכפי זה הילכתא או כתנא קמא או כרבי חנינא בן גמליאל, וכל אחד סובר שיש כ"ה אותיות על אבן זו וכ"ה על אבן זו דבהא כולי עלמא מודו חוץ מרב כהנא דאיתותב, ואם כן השבטים כולם היו קדושי עליון ואין בהם שום פגם ח"ו, וזה הרשע הטיל פגם ומום בקדשים שנתעברה ממנו שלומית. לזה 'ויך את המצרי' כדי שלא יהיה רגיל לבעול נשים ישראליות ולהכות בעליהן 'ופורץ גדר ישכנו נחש' (קהלת י ח).
או יאמר נא שהוא על פי אומרם פרק מקום שנהגו (פסחים נו ע"א), שבקש יעקב לגלות הקץ ונסתלקה ממנו שכינה, וקרא לבניו ואמר להם שמא ח"ו יש במטתי איזה דופי כאברהם אבי אבא שיצא ממנו ישמעאל וכיצחק אבא שיצא ממנו עשו, פתחו כולם ואמרו (דברים ו ד) "שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד", כשם שאין בלבך מחלוקת על הקב"ה כך אין בלבנו שום מחלוקת אלא ה' אלהינו ה' אחד, אף הוא פירש בשפתיו ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, עד כאן. ואמרינן פרק (ע"ע) [אלו נאמרין] (סוטה מב א') שאמר להם הקב"ה לישראל אפלו אין בידכם רק קריאת שמע ערבית ושחרית אתם ניצולין בזכותה. והנה בקריאת שמע יש בפסוק ראשון כ"ה אותיות, וברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כ"ד, הרי נ' נכי א', וקריאת ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד נחשבת לא', הרי חמשים, כ"ה וכ"ה<sup>106</sup>. זהו אומרו 'ויפן כה וכה', דהיינו קריאת שמע שאמרו השבטים ואביהם הזקן פעם אחת וברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, שיש בהם כ"ה וכ"ה, 'וירא כי אין' מהשבטים שהיתה בלבו איזה מחלוקת על הקב"ה רק כולם מטה שלימה בלתי שום דופי ח"ו, וזה הרשע בא להטיל פגם ומום בקדשים, לזה 'ויך את המצרי' וכו'.
או יאמר שהוא על מה שכתבתי לעיל, שאמר הקב"ה לישראל אפילו אין בידכם רק זכות קריאת שמע ערבית ושחרית אתם ניצולים בזכותה. והנה עיקר הכוונה היא בפסוק ראשון וכמו שאמרו (ברכות יג ב') על רבי יהודה הנשיא שהיתה תורתו אומנותו שלא היה קורא רק פסוק ראשון לחוד ויש בו כ"ה אותיות, וכ"ה של ערבית הוי חמשים אותיות. זהו 'ויפן כה וכה' דהיינו שהביט בקריאת שמע של שחרית וערבית, 'וירא כי אין איש' מישראל שח"ו יבטל קריאת שמע ערבית ושחרית והיא מגינה עליהם מיד אויביהם. וזה הרשע המצרי לא מלבד שבעל אשת איש אלא עוד לו שהיה מלקהו ורודהו כל היום והעמידו קודם קריאת הגבר כדי לבטלו מקריאת שמע שהיא מגינה על ישראל מיד אויביהם, כמו שהתבאר פרשת ויגש וכמו שנתבאר בספר <b>מטה אהרן לבית לוי</b> דרך אמונה יעויין שם. לזה 'ויך את המצרי' וכו', כי כדאי זכות קריאת שמע להציל ישראל ולהגין עליהם מיד שונאיהם וק"ל.
או יאמר שהוא על מה שאומר הכתוב (בראשית מג לב) 'כי לא יוכלון המצרים לאכול את העברים לחם', ואמרו בזוהר שמות (טו ע"א) שהוא כינוי לערוה כמה דאת אמר (בראשית לט ו') 'כי אם הלחם אשר הוא אוכל' גוברי הוו געלן בהו נקבתא געלן בהו, ובין כך ובין כך אשתכליל זרעא קדישא דכתיב (בראשית טו טז) 'כי לא שלם עון האמורי עד הנה'. עד כאן. זה שאמר 'וירא כי אין' מהמצרים יעשה כמעשה הרע של המצרי הזה לזנות עם העברית, וכן לא יעשה אצלם כי תועבה הוא להם. וזה המצרי יצא מכללם לעשות מעשהו זר מעשהו ופרץ גדרן, וחייש שמא פשה תפשה המסתפחת בעור וילמדו ממנו המצרים האחרים לזנות עם בנות ישראל, לזה 'ויך את המצרי' כדי שלא יתערב זרעא קדישא בזרע המצרים הארורים. 'ויטמנהו בחול' רצונו לומר שלא יתערב זרע המצרים הארורים עם זרע ישראל הכשרים שנקראו חול, כמו שנאמר (בראשית לב יג) 'ושמתי את זרעך כחול הים'. הרי לך י"ד שיטין בפסוק 'ויפן כה וכה' והבוחר יבחר ואם שכולם כאחד טובים יהיו לרצון אמרי פי וכו'.
<b>וַיֵּצֵא בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי וְהִנֵּה שְׁנֵי אֲנָשִׁים עִבְרִים נִצִּים וַיֹּאמֶר לָרָשָׁע לָמָּה תַכֶּה רֵעֶךָ, וַיֹּאמֶר מִי שָׂמְךָ לְאִישׁ שַׂר וְשֹׁפֵט עָלֵינוּ הַלְהָרְגֵנִי אַתָּה אֹמֵר כַּאֲשֶׁר הָרַגְתָּ אֶת הַמִּצְרִי וַיִּירָא מֹשֶׁה וַיֹּאמַר אָכֵן נוֹדַע הַדָּבָר</b> (ב יג-יד)
פירש רש"י שהרגו בשם המפורש, עד כאן. וכתב בספר אסיפת חכמים וזה לשונו, שהקשה מהר"ם אם כן מה שאל משה מהקב"ה 'ואמרו לי מה שמו מה אומר אליהם' (שמות ג' יג), הרי שהיה יודע בתחלה שמו יתברך כמו שאמרו שהרגו בשם המפורש. ותירץ הרב הנזכר שהוא על מה שכתבו המקובלים שהאדם יכול להרוג הגוי באמירת שתי אותיות ראשונות דשם הוי"ה דהיינו שם י"ה, והישראל יהרוג אותם באותיות האחרונות מהשם שהוא שם ו"ה. והנה משה היה כבד פה וכבד לשון ואינו יכול לומר אות ו', כי אותיות בומ"ף הם מן השפתים 'ודבר שפתים אך למחסור' (משלי יד כג) היה לו. ואמר הגאון הנזכר שזה היתה כוונת דתן ואבירם באומרם לו 'הלהרגני אתה אומר', דלכאורה הוי שפת יתר מה שאמרו 'כאשר הרגת את המצרי'. ועוד מה היתה תמיהתם על דבר זה, שמא באמת גם הם יהרוג אותם כמות המצרי. אלא ודאי שהיתה כוונת דבריהם באומרם 'כאשר הרגת את המצרי' בנדון הזה, דבשלמא המצרי הרגת אותו בשתי אותיות ראשונות שבשם שאין בהם אות ו' ואתה יכול להרגו, אמנם אני שאני עברי אי אפשר לך להרגני כי אם באמירת שתי אותיות אחרונות שבשם, ואי אפשר לך לומר אות ו' שהיא מן אותיות השפתים ואתה כבד פה וכבד לשון. ולזה כיון רש"י ז"ל באומרו מכאן שהרגו בשם המפורש. ובזה תתורץ נמי הקושיא הראשונה, דודאי משה ידע שם זה אך אמר להקב"ה 'מה אומר אליהם', כי אי אפשר לי לומר אות ו' כיון שאני כבד פה ולשון, והשיבו יתברך 'אהיה אשר אהיה', שיאמר השם של אהיה, ויכול לאומרו כי בשם זה אין בו אות ו'. עד כאן דברי הרב ז"ל.
ולי נראה דרך אחרת בזה, במה שיש לדקדק בדברי רש"י ז"ל שאמר שהרגו בשם המפורש. ויקשה על זה קושיית הזוהר פרשת בלק (רה ע"א) על פסוק (שמואל א ב ו) 'ה' ממית ומחיה', וכי ה' ממית והרי שמא דא שמא דחיין איהו לכלא ואת אמרת 'ה' ממית', ותירץ לפי הסוד עיין שם. גם בכלל זה יקשה קושיא אחריתי, במה שאמרו שהרגו בשם המפורש, קשה איך משה רבינו ע"ה הזכיר שם המפורש שהוא קדוש וטהור, על המצרי הערל הזה, והרי אמרו בזוהר בלק דאמר לו פינחס לצליה תא וקטליה לבלעם ולא בשמא קדישא, דלא חזי לא דכרא עליה שמא קדישא. ואיך אדון הנביאים הרג למצרי הערל הזה בשם המפורש. אך יראה שהוא על מה שכבר נודע בספרי המקובלים כי שם המפורש הוי שם בן ד' אותיות במילוי כזה יו"ד ה"י וי"ו ה"י ועולה ע"ב והוא חסד גימטריא, ואינו ממית. אך בהסרת הפשוט ממנו שהוא כ"ו ישאר מ"ו שהוא מילוי דידיה, וכל מלוי הוי דין כי מלוי גימטריא אלהים שהוא דין. ולזה אמר 'ויך את המצרי', דהיינו שהסיר אותיות הפשוטות מן שם ע"ב שהם כ"ו שהם רחמים ונשאר המלוי שהוא מ"ו והוי דין ובו הרגו, ועל כל פנים הוי מלוי של שם המפורש. וזהו 'ויטמנהו בחול' דייקא, כי אותיות בחו"ל עולה גימטריא מ"ו שהוא מלוי שם ע"ב, והמיתו בהם שהוא חייב מיתה בידי שמים כמבואר.
ולדעתי זה שאמרו לו דתן ואבירם 'הלהרגני אתה אומר כאשר הרגת את המצרי', רצונו לומר בשלמא המצרי שהוא ערל וטמא הרגת אותו בהסרת הפשוט ונשאר המלוי שהוא דין ויכול אתה להמיתו בו, מה שאין כן אני שאני עברי קדוש, ואם תרצה להרגני מוכרח לך להרוג אותי בשם המפורש כולו, ושם זה בשלימות אינו דין דשמא דחיין איהו לכלא כנזכר. והוא לא ידע כי כיון שהיה רשע כמו שנאמר 'למה תכה רעך', רשע כמותך שאינו ראוי להזכיר עליו השם בשלימות וימיתנו במלוי כנזכר.
או יאמר על פי הפשט, 'ויאמר מי שמך לאיש שר ושופט עלינו' וכו', יובן על פי מאי דקיימא לן (סנהדרין נז ע"ב) דבן נח נהרג בעד אחד ובדיין אחד שלא בהתראה, דאזהרתן זו היא מיתתן. אך בישראל בעינן עדה ועדים והתראה, ועדה שופטת ועדה מצלת. וכבר נתבאר שיש מחלוקת אם יצאו ישראל מכלל בני נח קודם מתן תורה אם לאו, ורבו הדעות בזה. זה אומרו 'מי שמך לאיש שר ושופט' והרי אתה יחידי, ואנן תנן (סנהדרין ב' א') דיני ממונות בשלשה גזילות וחבלות בשלשה, וכאן איכא חבלה באומרו 'למה תכה רעך', ואם כן 'מי שמך לאיש שר ושופט עלינו', כיון שאתה יחידי ואין אחרים עמך שהרי אנו כבר יצאנו מכלל בני נח ובעינן לפחות מהא שלשה ואתה יחידי. וכי תימא שאתה יחיד מומחה ואם קיבלוהו עליהם דינו דין אף לחודיה, הא ליתא כי 'מי שמך' וכו' שהרי לא קבלנו אותך עלינו. ושמא תאמר שאתה סביר כמאן דאמר לא יצאו ישראל מכלל בני נח עד מתן תורה ולזה אתה דן יחידי כמו שאמרו הדין בבן נח, אין זה כלום שאני המצרי שדנת אותו יחידי משום שהוא ערל וטמא ואליבא דכולי עלמא בן נח מקרי, מה שאין כן אנו שיש צדדין לכאן ולכאן ויש מחלוקת אם יצאנו מכלל בני נח או לא, ומאן פסקיך לפסוק כמאן דאמר לא יצאנו מכלל בני נח, ודילמא הסוגייא אזלא כמאן דאמר יצאנו מכלל בני נח ובעי עדה ועדים והתראה והוה ליה ספק נפשות ואזלינן לקולא, ואיך אתה אומר להרגני 'כאשר הרגת את המצרי' דהא ליתא וכאמור.
או יאמר דהכי קאמר 'כאשר הרגת את המצרי' וכו', רצונו לומר דהנה פסקיך סותרים זה את זה ולא השוית מדותיך, כי ממה שהרגת את המצרי על שהכה את העברי זה יורה וידין שכבר יצאנו מכלל בני נח, דאם איתא דאת סביר כמאן דאמר שלא יצאנו למה הרגת את המצרי, והרי אין חיוב מיתה בבן נח שהכה בן נח חבירו ולא הרגו. וממה שאתה רוצה להרגני יחידי ואין שופטים אחרים עמך, זה יורה וידין שאתה סובר כמאן דאמר לא יצאנו מכלל בני נח. ואם כן מה זה לך שאתה תופס החבל בתרי רישין וארכבה אתרי ריכשי. וזהו 'ויירא משה ויאמר אכן נודע הדבר' רצונו לומר שעל ידי זה נודע לי שישראל כבר יצאו מכלל בני נח, ומה זה לי שאני רוצה לעשות לזה לדונו כדין בן נח.
או יאמר שהוא על מה שכתב רש"י ז"ל 'מי שמך לאיש' וכו' והנה עודך נער. על פי מאי דקיימא לן לפי הדין דבדיני קנסות בעינן מומחים וסמוכים בארץ ישראל, דאלהים כתיב בפסוק. וענין הסמיכה הוא דקרו ליה רבי ויהבין ליה רשותא למידן דיני קנסות. והנה מאומרו 'למה תכה' ולא אמר הכית, למדו רז"ל (סנהדרין נח ב', הובא ברש"י) שהרים ידו עליו דווקא ולא הכהו, ולזה היה רוצה משה לקנסו על שהרים יד על חבירו. ולזה אמר 'מי שמך לאיש' שהוא חשוב ומומחה וראוי לדון דיני קנסות, והרי עודך נער ואינך מומחה ולא סמוך לדון דיני קנסות, שעדיין לא באת לכלל סמיכה.
או יאמר 'ויצא ביום השני והנה' וכו', דמאי נפקא מינה לכתוב שזה היה ביום השני, יהיה באיזה זמן שירצה. אך אמנה הנה הכתוב בא להשמיע ולהודיע רשעיותו ועזות פנים של זה הרשע, שרצה להלשין למשה על אודות המצרי אשר הרג. והוא דהנה קיימא לן (בכורות מו ע"ב) שאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם, וכיון שעברו ג' ימים משתנית צורתו ואינו יכול להעיד עליו, וכמו שאמרו באביה בן רחבעם שנענש על שהעביר הכרת פניהם של ישראל שנאמר (ישעיה ג ט) 'הכרת פניהם ענתה בם' לח"ד במ"ד. לזה אמר שזה הרשע תכף ומיד ביום השני שעדיין לא נשתנית צורת המצרי ויכול הדבר להתברר, אמר לו 'כאשר הרגת את המצרי' על ידי שיוציאהו מת מהחול שטמנו שם ויכול הדבר להתברר בלי שום הכחשה. אך אם שהה זמן רב שכבר נתבלה הבשר ונרקבו העצמות, אין הדבר מוכרע מצד עצמו ויוכלו לומר לו אנשי לבב ודעה שקר אתה דובר על צדיקו של עולם בגאוה ובוז, דמאן מוכח שזה הוא המצרי וזהו הוא שהרגו, דילמא אדם אחר הוא ואדם אחר הרגו. לזה אמר שזה היה תכף ומיד ביום השני שעדיין ניכרת צורת פרצופו ואין מי שיוכל להכחישו.
ואומרו 'והנה שני אנשים עברים נצים', הוא על דרך שאמרו רז"ל (מדרש תהלים קיד) בשביל שלשה דברים הללו נגאלו ישראל ממצרים שלא שינו את שמם ולא שינו את לשונם ולא גילו מסתורין שלהם. ואלו האנשים הפושעים עברו על שלשה דברים הללו, אם לראשון שלא שינו את שמם לזה אמר 'והנה שני אנשים עברים' סתם, ומדלא הזכיר שמם שמע מינה ששינו את שמם ולא נודע באיזה שם יקראו אותם, אם בשם הראשון או בשם השני. ואם לשני שלא שינו את לשונם, לזה אמר 'עברים' רצונו לומר אף שהם עברים וראוי להם לדבר בשם עברי, עם כל זה שינו את לשונם ולא היו מדברים רק בלשון מצרי, ולא בלשון עברי ככל אחיהם העברים. ואם לשלישי שלא גילו מסתורין שלהם, לזה אמר 'נצים' רצונו לומר מריבה גדולה ביניהם ורצה להלשינו ולמוסרו למלכות, וכבר אמרו רז"ל על פסוק (דברים כז כד) מכה רעהו בסתר זה המלשין את חבירו, לזה אמר 'לרשע למה תכה רעך' בלשון הרע למסרו למלכות, ואף שהוא רעך רשע כמותך עם כל זה אסור למסרו ולהלשינו.
ולהבין זה צריך להקדים קצת דיני המוסר מדברי מרן בשולחן ערוך חושן משפט סימן שפ"ח (סעיף ט') וזה לשונו בשם הרמב"ם ז"ל: אסור למסור ישראל ביד עכו"ם בין בגופו בין בממונו, ואף על פי שהוא רשע ובעל עבירות. וכל המוסר את ישראל בין בגופו בין בממונו נקרא רשע ואין לו חלק לעוה"ב. ובסעיף שקודם זה כתב, אין משביעין את המוסר שהראה מעצמו לא שבועה חמורה ולא שבועת היסת, שהרי הוא רשע ואין לך פסול לעדות יותר מזה. וכתב שם רמ"א בהג"ה, ואף על פי שלא מסרו עדיין רק אמר אלך ואמסור, אם אומר כך בפרהסייא נפסל לעדות, ולא אמר בכהאי גוונא דעביד איניש דגזים ולא עביד, ויש חולקין אלא אם כן הוא מוחזק בכך. ובסעיף י' כתב, מותר להרוג המוסר בזמן הזה, ומותר להרגו קודם שימסור, אלא כשאמר הריני מוסר פלוני אפילו בזמן הזה הרי התיר עצמו למיתה, ומתרין בו ואומרים לו אל תמסור, אם העיז פניו ואמר לא כי אלא אמסרנו הרי זה התיר עצמו למיתה וכל הקודם להרגו זכה. וכתב על זה רמ"א בהג"ה, ואם אין פנאי להתרות בו לא בעי התראה. וכתב עוד רמ"א בשם הגהות מיימוניות שאין להרוג אותו אלא אם כן אי אפשר להצילו באחד מאיבריו, אך אם אפשר להציל כגון לחתוך לשונו או לסמות עיניו אסור להרגו, דלא גריע משאר רודף. עד כאן קצת מהדינים השייכים לענינינו.
ובזה נבוא לביאור הכתובים, שהנה אדונינו משה בראותו בחזותו שאלו הרשעים פרצו גדרן של ישראל בשלשה דברים הנזכרים ויצאו מכלל ישראל, ולא עוד אלא שרצה אחד מהם למסור את חבירו ולהלשינו, והדין דין אמת שאפילו הוא רשע ובעל עבירות אסור למסרו ולהלשינו. לזה אמר 'לרשע למה תכה רעך', 'לרשע' דייקא, מעת שאמר להלשינו נקרא רשע.
ואומרו 'למה תכה רעך', על מה שאמרו הדין דבעי התראה, כעובדא דרב כהנא פרק הגוזל (בבא קמא קיז א') ועובדא דרב שילא פרק הרואה (ברכות נח א') שמשם נבנו הדינים הללו. ואומרו 'רעך' רשע כמותך, על מה שכבר נתבאר שאף שהוא רשע ובעל עבירות אסור להלשינו כאמור. ואומרו 'מי שמך לאיש שר ושופט עלינו' רצונו לומר וכי אתה בר סמכא שראוי לדון דיני קנסות כמו רב ורב כהנא ורב שילא שהיה בידם הורמנא די דמלכא והיה יכול להלקות ולהמית ולענוש ולהכות, והרי עדיין אתה נער ולא מינה אותך פרעה כי אם על ביתו דווקא, ועדיין לא הגעת לכלל סמיכה ואין בידך תו הורמנא דמלכא להמית ולהכות ולהחיות. ושמא תאמר שנשתנה דין המוסר מזה שהרי מותר להרגו אף בזמן הזה וכל הקודם להרגו זכה, ומפני זה אתה אומר להרגני דהיינו להתרות בי תחלה כדי שאחר כך תהרגני, וזה אומרו 'אתה אומר' ולא אמר אתה חושב ותעשה לי 'כאשר הרגת את המצרי' ותדמה דיני לדינו, שהרי אף המצרי רודף היה והיה מכה הישראל כל היום. אין הנדון דומה לראיה, דשאני התם שהיה מצרי ובן נח הוא ולא בעי התראה, ואף שיכול להציל מידו הישראל המוכה באחד מאיבריו והרגת אותו אין אתה נענש עליו, כמו שכתב הרמב"ם פ"ט (הלכה ד') ממלכים וזכרונהו פרשת וישלח וזה לשונו: בן נח שיכול להציל רודף באחד מאיבריו והרגו נהרג עליו, מה שאין כן בישראל. והתם דווקא [בן] נח בבן נח הוא שנהרג עליו, מה שאין כן ישראל בישראל וכל שכן ישראל בגוי שבודאי פטור עליו, וכמבואר שם בסוגייא פרק נגמר הדין (סנהדרין מט א') יעויין שם. אך אתה 'מי שמך לאיש שר ושופט עלינו' דייקא, שאנו יש לנו דין ישראל ולא דין בן נח, שכבר יצאנו מכלל בני נח והדין הוא דישראל בישראל לדעת רש"י והראב"ד ז"ל שאם יכול להצילו באחד מאיבריו והרגו נהרג עליו, ולדעת הרמב"ם ז"ל וסיעתו נהי שפטור מדיני אדם חייב מיתה בידי שמים אם היה ישראל בישראל. וכאן אף על פי שעשיתי מריבה עם חבירי ורציתי להלשינו, מכל מקום יש תרי ריעותות בדבר לגבי דידך, חדא היא 'מי שמך לאיש שר ושופט עלינו' הרי אין אתה סמוך ומומחה. גם אין בידך הורמנא דמלכא לומר שדינא דמלכותא דינא, אבל אתה עדיין נער ואינך ראוי לסמיכה. וכי תימא אף שאיני סמוך לפי דבריך, מכל מקום הא אמרינן שיש רשות ביד כל אדם להרגו. מכל מקום יקשה חדא מי לחשך לומר שהדין הוא דלא אמרינן בכהאי גוונא דגזים איניש ולא עביד ולזה מותר להרגו מעת שאמר אלך ואמסור, דילמא כאידך מאן דאמר דאף בכהאי גוונא אמרינן דגזים איניש ולא עביד ואינך רשאי להרגני באמירה לחוד כל עוד שלא מסרתי, רק דווקא אם היה מוחזק בכך ואני עדיין לא הוחזקתי דבתלת זמנין הוייא חזקה. ועוד אי סבירא לך כמאן דאמר דאפילו לא אתחזק, מכל מקום הא איכא טענה אחריתי והיא 'כאשר הרגת את המצרי' ורצית להשוות דיני לדין המצרי, שאני בן נח אף שיכול להצילו באחד מאיבריו והרגו אינו נהרג עליו הישראל. אמנם אני דווקא אם לא יכול להצילו באחד מאיבריו הוא שמותר כדי להרוג את המוסר, הא אם יכול להצילו לא. וזהו 'ויירא משה ויאמר אכן נודע הדבר' כי שמא טעיתי אני בדין ושמא הלכה כמותו בכל סברותיו והוראותיו, ואפשר שטעיתח בדין זה.
או יאמר נא 'מי שמך' וכו', בהקדים דבריהם במציעא פרק איזהו נשך (עא ע"א) וזה לשון הש"ס, תני רב יוסף עמי ונכרי עמי קודם ענייך וכו', תניא אמר רבי יוסי בא וראה כמה סמיות עיניהם של מלוין ברבית, אדם קורא לחבירו רשע יורד עמו עד לחייו, והם מביאים עדים ולבלר וקולמוס ודיו וחותמין פלוני כפר באלהי ישראל. תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר כל מי שיש לו מעות ומלוה אותם שלא ברבית עליו הכתוב אומר 'כספו לא נתן בנשך וכו' עושה אלה לא ימוט לעולם' (תהלים טו ה), הא למדת שכל המלוה ברבית נכסיו מתמוטטין, עד כאן.
וכתב רש"י ז"ל, יורד עמו עד לחייו, רגיל להתקוטט עמו כאילו הכהו וכאילו בא להרגו. ואני שמעתי רשאי לירד לאומנותו של חבירו ולמעט מזונותיו. וקשה בעיני שיתירו להנקם ולגמול רעה וכו', עד כאן.
והתוספות כתבו וזה לשונם, כתוב בתשובות רב צדוק גאון ז"ל יורד עמו עד לחייו רשאי לשרוף שליש תבואתו, ותימה גדול מנין לו זה, עד כאן. ואני אומר שהגאון דקדק זה ממה שאמרו יורד עמו עד לחייו ולא אמר יורד לאומנותו או למעט מזונותיו או להתקוטט עמו, ופירש הגאון ז"ל דהאי לחייו דקאמר היינו תבואתו שהיא חייו, כמו שדרשו (מנחות קג ע"ב) 'ולא תאמין בחייך' (דברים כח סו) זה הלוקח תבואה מן השוק או פת מן הפלטר דבר שהוא תלוי בו חיות האדם והיינו התבואה. ומדקאמר מלת עד ולא אמר לחייו סתם, הבין הגאון דהאי עד הוי עד ולא עד בכלל ומסתמא דהוי שליש, דאם לשרוף תבואתו וגדישו כולו הא אמרינן גבי אבשלום גמירי השורף גדיש של חבירו אינו מניח בן ליורשו. והטעם נראה לי משום שהשורף גדיש חבירו הרי איבד בידים חייו שהם מזונותיו שתלויים בהם חייו, ולזה העונש הוי מדה כנגד מדה שאינו מניח בן ליורשו ומי שאין לו בנים נקרא חי וחשוב כמת (ע"ז ה ע"א). זה יראה לי ליישב התימה שתמה הרבני צרפת ז"ל על מר צדוק גאון וק"ל.
ומוהרש"א ז"ל כתב וזה לשונו, לחייו פירוש אם היה בעל מלאכה קובע לו חנות בצדו, כמו שאמרו פרק לא יחפור (ב"ב כא ע"ב) בר מבואה דאוקי ריחייא קא מפסקת לחיותאי וכי קרי ליה רשע בלי דינא פסקינן ליה דמוקי עליה ריחייא לכתחלה. וכתב עוד מהרש"א ז"ל כמה סמיות וכו', יש לדקדק מאי כפר באלהי ישראל יש בחותם על הרבית. ועוד קשה מאי אשמועינן רבי שמעון בן אלעזר כל מי שיש לו מעות וכו' וכי קרא אתא לאשמועינן. ונראה לומר דקאי אדלעיל עמי ונכרי עמי קודם בחנם, וקאמר רבי יוסי שכל התולה מעותיו בנכרי הרי הוא מסמא עיני העולם לומר להם שהמעות הם של הנכרי ואינו רוצה להלוותם חנם כי אם ברבית, נמצא שהוא עושה עצמו נכרי שכופר באלהי ישראל. וזה שדקדק לומר ישראל שהם עמי קודם והוא כופר בזה ועושה עצמו נכרי, ורבי שמעון בן אלעזר בא לומר בענין זה ודקדק בקרא שאמר 'עושה אלה' במצות שב ואל תעשה, ואמר דמשתעי קרא במי שיש לו מעות והיה אפשר לו להלוותן לנכרי ברבית ומלוה אותם לישראל שלא ברבית, עליו אומר 'כספו' וכו', דהיינו שהיה אפשר לו להלוותן בריבית לנכרי ונתן לישראל בחנם, הא למדת שכל המלוה לנכרי ברבית ולא רצה להלוותן לישראל בחנם נכסיו מתמוטטין. והכי מוכח סוגייא דפרק ג' דמכות (כד ע"א) 'כספו לא נתן בנשך' אפילו ברבית דנכרי. והשתא דאיירי בכהאי גוונא אין זה סותר מה שכתב הרמב"ם ז"ל דמצות עשה להלוות לנכרי ברבית שנאמר (דברים כג כא) 'לנכרי תשיך', עד כאן לשון הרב ז"ל.
ולי נראה שהחידוש דאתא רבי שמעון בן אלעזר לאשמועינן הוא על מה שאמרו פרק ג' דמכות (כד ע"א) 'כספו לא נתן בנשך' (תהלים טו ה) היינו אפילו רבית דנכרי, 'ושוחד על נקי לא לקח' כגון רבי ישמעאל בן רבי יוסי דהוי ליה אריסא וכו'. והוקשה לו לרבי שמעון בן אלעזר מלת 'עושה אלה' שהיא יתירה וטפילה ויש למטעי בה כמו שאמרו שלהי מכות 'עושה אלה' הוא דלא ימוט הא בחדא מנייהו ימוט וכו', ואם כן הוה ליה למימר ושוחד על נקי לא לקח לא ימוט לעולם, אם הכוונה להשמיענו דמי שאינו נותן ברבית כלל לא ימוט, מאי 'עושה אלה', אלא ודאי לדיוקא אתי 'עושה אלה' דווקא דהיינו שלא להלוות אפילו לנכרי ברבית אף על פי שמותר מן הדין שנאמר 'לנכרי תשיך', ומחמיר על עצמו שלא להלוות כלל אפילו לנכרי, שמא יסיתנו יצרו כשהוא מורגל בריבית להורות איזה צדדים של היתר ולהלוות לישראל נמי ברבית שקשה אבקה וקשה לפרוש הימנה. וגם כן 'ושוחד על נקי' היינו כשעושה כענין רבי ישמעאל בן רבי יוסי שלא רצה לקבל אף שהוא שלו, ולא מקרי שוחד גמור רק מחזי כשוחד, 'אלה' דייקא דהיינו כגון אלה שאינו מלוה אפלו לנכרי ברבית וגם לא יקבל דבר דמחזי כשוחד אפילו הוא שלו ומותר לפי הדין, הא אם לוה ברבית אפילו לנכרי אף שמותר לפי הדין נכסיו מתמוטטין. וזהו שדקדק במלת שכל המלוה דייקא ודוק.
ובזה נבוא לביאור הכתובים, שהנה אפשר שהאנשים הרשעים האלה כשהיו נצים שניהם גם יחד אמר אחד לחבירו רשע, ולזה אמר הכתוב 'שני אנשים עברים', רצונו לומר שאמר לו חבירו שקראו רשע הלא עברים אנחנו בני אברהם יצחק ויעקב הכשרים ואיך אתה קורא אותי רשע, ולזה עשה עמו מריבה גדולה עד כאילו הוא בא להכותו כפי פירוש קמא דרש"י. ומשה רבינו ע"ה צפה בחכמתו הרמתה שאף חבירו רשע נמי כמותו, לזה אמר 'למה תכה רעך' בשביל שקרא אותך רשע, דהיכא קיימא לן שהקורא לחבירו רשע יורד עמו עד לחייו והיינו להיותו רגיל להתקוטט עמו עד שהוא כאלו בא להכותו ולהרגו. ולזה אמר למה תכה רעיך ולא אמר למה הכית, והיינו שרצונו לומר שאתה עושה עצמך צדיק וחבריך שקראך רשע שלא כדין רשאי אתה לירד עמו עד לחייו, והיינו להתקוטט עמו כאלו אתה בא להרגו ולהכותו. וזה אינו, דהיכא קיימא לן שיורד עמו עד לחייו, היינו אם היה צדיק והוא קורא אותו רשע אזי רשאי לירד עמו עד לחייו, אמנם הוא רעיך רשע כמותך ואפילו רשע הקורא לחבירו רשע אין רשאי לירד עמו עד לחייו. ולזה אמר 'מי שמך לאיש שר ושופט עלינו' להיותך מכריע לשפוט משפט צדק בינינו, דמי גילה לך שאני רשע כמותו, ודילמא שלא כדין קרא אותי רשע ולזה אני רשאי להתקוטט עמו עד שאני מגיע להכותו. וכי תימא שאתה רואה העתידות ויודע מה במצפוני האדם על ידי חכמת הפרצוף או על ידי רוח הקודש, ואתה יודע אם הוא צדיק או רשע כאשר עשית למצרי שהרגת שראית מה שעשית לו בבית ומה שעשה לו בשדה, וראית שאין איש עתיד לצאת ממנו שיתגייר. זה אינו דשאני התם היה מצרי וחזקה עליו שאינו חוזר בו, או דלא יפוק מניה זרעא מעלייא, אך אני שאני עברי מזרע אברהם יצחק ויעקב אף שאני לעת כזאת רשע, מאן לימא לך שלא הרהרתי תשובה בלבי והדין הוא שאין אומרים לבעלי תשובה זכור מעשה אבותיך הראשונים או מעשיך הראשונים, וחבירי שקרא אותי רשע שלא כדין רשאי אני לירד עמו עד לחייו להתקוטט עמו עד גדר הכאה, ולמה אתה אומר לי 'למה תכה רעיך' רשע כמותך, והכרעת בדעתך שעדיין אני רשע וברשעתי החזקתי ולא ארפה, דח"ו ליה לזרעא דאברהם יצחק ויעקב להיותם כך, ואפילו אם תראה שאני רשע לפי שעה דילמא הדרי בי. וזה אומרו 'שר ושופט עלינו' דייקא שאנו בני אברהם יצחק ויעקב ואין להחזיק אותנו ברשעים.
או יאמר שהוא כפירוש הגאון מר צדוק דרשאי לשרוף שליש תבואה, וכפירוש תנינא דרש"י ומהרש"א ז"ל שרשאי לירד לתוך אומנותו ולקבוע לו חנות בצדו למעט מזונותיו. והנה זה קרא אותו חבירו רשע ורצה לירד עמו עד לחייו, דהיינו או לשרוף שליש תבואתו או לקבוע לו חנות בצדו, ולזה היה מתקוטט חבירו עמו על זה. ולזה אמר 'למה תכה רעך' דהיינו לשרוף תבואתו או למעט מזונותיו, שאין האמת כך כמו שכתב רש"י שתימה הוא בעיני שיתירו ז"ל להנקם ממנו ולגמול לו רעה, אלא ודאי דיורד עמו דקאמר היינו לייסרו כמו האב לבן, ואם כן למה אתה תצא מכלל ישראל לנקום ולנטור. והשיבו 'מי שמך' וכו' להכריע ולשפוט משפט צדק בינינו, וכי 'הלהרגני אתה אומר כאשר הרגת את המצרי' בלתי שום סיבה, שלא נתחייב המצרי רק מיתה בידי שמים כמו שכתב הרמב"ם חייב מיתה על הכאת ישראל אבל אינו נהרג על זה. וכן אני אף שלא הותר לך לנקום ולנטור ולהפסידו בשליש תבואה או למעט מזונותיו, מכל מקום איני חייב מיתה על זה, ואם כן מפני מה אתה מבקש להרגני באמירתך זה שאתה קורא אותי רשע הרי כוונתך להרגני, שמצינו במחוייבי מיתת בית דין לשון רשע כמו שאומר הכתוב (במדבר לה לא) 'אשר הוא רשע למות', והרי איני ממחוייבי מיתה רק בר תשלומין אני או בר מלקות והכאת מרדות, שהרי עדיין לא עשיתי מעשה.
או יאמר שהוא על מה שאמרו בשם אחד מחכמי אשכנז ז"ל במה שכתב רש"י ז"ל 'הלהרגני אתה אומר' מכאן אתה למד שהרגו בשם המפורש. והקשה איך משה רבינו ע"ה הזכיר על זה הרשע שם המפורש שהוא קדוש וטהור והוא מצרי טמא וערל. ותרץ משום דקיימא לן (סנהדרין ב' א', יז א') לפי הדין ושפטו העדה והצילו העדה, עדה שופטת ועדה מצלת, ואם כולם פתחו לחובה פטור. והקשו בש"ס אם כן מצינו חוטא נשכר, ותירץ דהיינו בידי אדם אך חייב מיתה מהא בידי שמים. והנה משה היה שקול ככל ישראל וכשעיין בדין המצרי תכף ומיד גמר דינו למיתה, וכפי זה הוא פטור לפי הדין הנזכר, לזה הרגו בשם המפורש לרמוז שאף שפטור בדיני אדם חייב מיתה בידי שמים, עד כאן דבריו. זה אומרו 'מי שמך לאיש שר ושופט עלינו' דהיינו שאתה שקול ככל ישראל ואתה הורג בלי דינא ובלי סהדי רק מאומד הדעת, וכי 'הלהרגני אתה אומר' בשם המפורש 'כאשר הרגת את המצרי', דשאני המצרי עשה עבירה שיש בה חיוב מיתה, אמנם בהכאה ליכא רק לאו ד'פן יוסיף' (דברים כה ג') ואין בו חיוב מיתה להרגני בשם המפורש, וק"ל.
<b>במדרש, 'מי שמך לאיש שר ושופט' (ב יד), אמר לו וכי משה שמך והלא טוביה שמך ובתיה בת פרעה היא שקראה שמך משה, אם כן 'מי שמך לאיש שר ושופט'</b>.
ונבאר מאמר וכי משה שמך וכו', וכבר הקשינו לשאול מה חילוק יש בין אם היה שמו משה או טוביה. וראיתי להרב נחל איתן ז"ל שפירש עם מאי דקיימא לן בדיני הגטין (אבן העזר סימן קכ"ט סעיף יד) שאם היו לאדם שני שמות כותבין השם העיקרי בגט שבו עולה לספר תורה, והשם השני כותבין אותו בשם דמתקרי. וכבר היתה קבלה ביד ישראל מיעקב אבינו ע"ה, מי שעולה שמו גימטריא בשם שילה הוא הגואל האמיתי. והנה שם משה ושילה גימטריא יחד. זה אומרו וכי משה שמך שאתה משתבח ומתפאר עלינו שאתה הוא הגואל, והרי טוביה שמך השם העיקרי שקראו לך אביך ואמך הוא שם טוביה, ושם משה אינו אלא שם לווי מפני שבתיה בת פרעה היא שקראה לך שם זה על שם (שמות ב י) 'כי מן המים משיתהו', אם כן 'מי שמך לאיש שר ושופט' להיות הגואל אחרי ששם העיקרי אינו רק טוביה, הרי טוביה גימטריא אינו עולה לחשבון משה, ואם כן איפה אין אתה הוא הגואל. עד כאן דבריו.
ולי נראה לבאר בכמה דרכים, הדרך הראשון הוא על מה שכתבתי לעיל דסבירא ליה לזה הרשע שאינו רשאי לדון דיני המוסר רק מי שהוא סמוך ומומחה ויש בידו רשות והורמנא דמלכא, כענין רב ורב כהנא ורבי שילא שהיו מומחים והיה בידם רשות המלך לדון, ובאותה שעה עדיין היה משה נער ולא מינהו פרעה כי אם על ביתו דווקא ולא להשגיח בעניני בני אדם אחרים, ואמרו ז"ל (מכילתא) על פסוק (שמות יח א) 'למשה ולישראל' שקול משה נגד כל ישראל. זה אומרו 'מי שמך לאיש שר ושופט עלינו' דייקא, והרי לא מינה אותך פרעה כי אם על ביתו ותו לא. ושמא תאמר אחרי ששמך משה אתה שקול נגד כל ישראל וכל שכן נגד הסנהדרין, ויחיד מומחה וסמוך אתה ויכול לדון בלתי שום הורמנא דמלכא, שעליך נאמר (דברים לג ה) 'ויהי בישורון מלך' וכו', אין זה כלום וכי משה שמך עד שנאמר עליך שקול משה ככל ישראל, והלא טוביה שמך ובתיה בת פרעה לחוד היא שקראה לך שם זה של משה על ענין המאורע, אם כן 'מי שמך לאיש שר ושופט עלינו'. וכי תימא שהדין הוא שאפילו אדם די עלמא הותר לו להרוג המוסר, מכל מקום קשיא וכי 'הלהרגני אתה אומר' רצונו לומר באמירה בעלמא שאמרתי לחברי אלך ואמסור אותך ועדיין לא עשיתי מעשה אני חייב מיתה, והרי הדין הוא דעביד איניש דגזים ולא עביד. או אם תמצי לומר שרציתי להשוות דיני למצרי אשר הרגת, אין הנדון דומה לראיה דשאני המצרי הכה איש עברי בפועל וגוי שהכה את ישראל חייב מיתה, אמנם אני באמירה לחוד אתה רוצה להרגני, לזה 'ויירא משה' וכו'.
או יאמר נא שהוא על מה שאמרו בזוהר בשלח (נג ע"ב) וזה לשונו: רבי יהודה פתח (ירמיה א ה) 'בטרם אצרך בבטן ידעתיך' זכאין אינון ישראל דקב"ה אתרעי בהו מכל שאר עמין, ומסגיאות רחימותא דרחים להו אוקים עלייהו נביאה מהימנא דקשוט ואיתער עליה רוח קדישא משאר נביאי מהימני. תא חזי בההיא שעתא דמטא זמנא דמשה נביאה לנחתא לעלמא אפיק קב"ה רוחא קדישא מגזרא דספירו דאבן טבא דהוה גניז ברמ"ח נהורין, ואתנהיר עליה ואעטריה בשס"ה עטרין וקאים קמיה ואפקיד ליה בכל דיליה, קלא נפיק ואמר מאן הוא דין דכל מפתחן אלין בידיה, פתח קלא אחרא ואמר קבילו ליה בגוויכו דא הוא דזמין לנחתא בין בני נשא וזמינא אורייתא דגניזא לאתמסרא בידוי ולאדעשא עלמין דעילא ותתא. ביה שעתא אתרגישו כלהו פתחו ואמרו (תהלים סו יב) 'הרכבת אנוש לראשינו' וכו', כדין סלקא ההיא רוחא וקיימא קמי מלכא מ' פתיחא סליק ואתעטר בעטרוי ואעטריה בשכ"ה עטרין ואפקיד מפתחוי בידיה, ש' דאבהתא אעטרו ליה בג' עטרין ואפקידו כל מפתחין דמלכא בידיה ואפקידו ליה במהימנותא מהימנא דבינא, ה' סלקא ואתעטרא בעטרוי וקבילת לגדלא ליה למלכא והיא יהבת ליה זיונין לאלקאה לפרעה ולכל ארעיה כד נפיק לעלמא אתנהרא ה' באנפוי וביתא אתמלייא מן זיוותיה, קרי עליה 'בטרם אצרך בבטן ידעתיך', עד כאן.
זה אומרו וכי משה שמך, שזה השם יורה על דאעטרו לך אבהתא ואפקידו לך במהימנותא ואמסירו מפתחן דמלכא בידך, ושם מ' וה' גם כן מורה דיהבת לך זיונין לאלקאה לפרעה ולכל ארעיה, ואם כן אתה הוא אבינו רועינו גואלינו מעולם שמך. הא ליתא, דהא טוביה שמך ושם טוביה אינו מורה על זה, ושם משה בתיה בת פרעה הוא שקראה שמך כך ולא השכינה או אביך ואמך עד שאתה רוצה להשתרר עלינו גם השתרר, אם כן 'מי שמך לאיש שר ושופט עלינו'. ושמא תאמר דהא מכל מקום אף שבתיה היא שקראה שמך לחוד משה, מכל מקום מן שמייא אסכימו על ידה כמו שאמרו (ויקרא רבה א ג) שאמר לו הקב"ה מכל השמות שיש לך איני קורא אותך רק בשם משה, ומן שמייא אנהירנהו לעיינין דידה לקרותך בשם זה, ע"ש הענין הנזכר. זה אינו דהא ה' לא יהבת זיונין לך רק דווקא לאלקאה לפרעה ולארעיה, שמא נתנה לך זיונין לאלקאה אותנו אנחנו שאנו ישראל, אם כן 'מי שמך לאיש שופט עלינו' דייקא.
או יאמר נא שהוא על פי מאמרם פרק קמא דסוטה (יב ע"א), 'ותרא אותו כי טוב הוא' (שמות ב ב) רבי מאיר אומר טוב שמו, רבי נחמיה אומר טוביה שמו, רבי יהודה אומר הגון לנביאות, וחכמים אומרים בשעה שנולד נתמלאת הבית כולה אורה, כתיב הכא 'כי טוב' וכתיב התם (בראשית א ד) 'וירא אלהים את האור כי טוב', אחרים אומרים שנולד מהול, עד כאן. וכתב רש"י על פסוק 'וירא כי אין איש' עתיד לצאת ממנו שיתגייר ולזה הרגו. זה אומרו וכי משה שמך שיורה על דאתנהרא אות ה' באנפך ועל ידי זה נתמלאת הבית כולה אורה, ואתה הגון לנביאות ויודע העתידות ולזה הרגת את המצרי כיון שראית שאין איש עתיד לצאת ממנו שיתגייר. זה אומרו שהרי טוביה שמך ובתיה בת פרעה (הוא) [היא] שקראה שמך שם זה שמורה על שהגון לנביאות, ולאו משמייא אסכימו על ידה שהרי אין לך גדול הדור באותה שעה יותר מעמרם אביך ובית דין הצדק, ובודאי דמן שמייא אסכימו על ידיה לקרותך בשם טוביה, ושם משה שיורה על שהוא הגון לנביאות ויודע העתידות בתיה בת פרעה היא שקראה לך שם זה. ואם כן איפה 'מי שמך לאיש שר ושופט' להרוג אותי גם אני במראה הנבואה לומר שאני רואה דלא נפיק מינך זרעא מעלייא, כענין אלישע שהרג התינוקות מטעם זה (סוטה מו ב'), ותרצה להשוות דיני לדין המצרי שהרגת אותו מסיבה הזאת, ואין הנדון דומה לראיה דבשלמא אם היה שמך משה שיורה על ענין ניחא, אך כיון שטוביה הוא שמך ובתיה היא שקראת אותך בשם זה אם כן 'מי שמך' וכו' להרוג אותי על שם סופי כמו שעשית למצרי שהרגת אותו על שם סופו, שעתיד שלא לצאת ממנו שום זרע כשר.
או יאמר נא דרך אחרת בפירוש המאמר, שהוא על מה שכתבתי בשם הרב שמע שלמה ז"ל לעיל בפסוק (שמות ב ו) 'ותפתח ותראהו את הילד', שהכוונה היא על מה שאמרו בשבת (קידושין עג ע"ב) אמר רבא מצאוהו מהול לית ביה משום אסופי, משלטי הדמיה לית ביה משום אסופי (משלטי הדמיה לית ביה משום אסופי), תלוי ליה קמיעא ושפו ליה משחא ומלו ליה כוחלא לית ביה משום אסופי, בחריפותא דמייא לית ביה משום אסופי. פירוש מקום שהספינות עוברות שם ושבות, דאם איתא שהוא ממזר אין מדקדקים להשליכו במקום שבני אדם עוברים בו. זה אומרו 'ותפתח' וכו' שראתה בת פרעה כמה שינויים במשה ומזה שפטה בדעתה שאינו אסופי ח"ו, הראשון 'ותראהו' שראתה עמו שכינה (רש"י), והיינו במה שהיה מהול. ועוד שינוי אחר 'והנה נער בוכה', כמו שכתב הראב"ע שהיו איבריו שמנים וגדולים כנער, והיינו משלטי הדמיה. עוד שינוי ג' 'ותחמול עליו' במה שעשתה לו אמו חופת נעורים בתיבה, ודמי לשפולי כחלא וכו'. ועוד שינוי אחר 'ותרא את התבה בתוך הסוף' דייקא, דהיינו בחריפותא דמייא. ולזה אמרה 'מילדי העברים זה' ואינו אסופי ח"ו, ולזה קראה שמו משה להורות 'כי מן המים משיתהו' מחריפותא דמייא ואינו אסופי, עד כאן דבריו.
זה אומרו 'מי שמך לאיש שר ושופט' וכו' וכי משה שמך שאתה רוצה להתגדל ולהתפאר בזה השם עלינו להוציאך מכלל אסופי ח"ו שהוציאתך מחריפותא דמייא ואינך אסופי, והרי טוביה שמך ואם כן [אין] בשמך שום רמז להתגדל ולהתפאר עלינו, שלא גידלה אסופי בביתה רק מילדי העברים מאביו ואמו שני עברים ולא אסופי ח"ו, אם כן 'מי שמך לאיש שר ושופט עלינו', והרי מי שהוא אסופי אין ראוי למנותו שר ושופט וכל שכן לבוא בקהל ה'. ולזה אמר 'הלהרגני אתה אומר' וכו', שהרי כיון שאתה אסופי לזה אין בך רחמנות ואתה הורג בני אדם, מה שאין כן אם היית מזרע אברהם יצחק ויעקב שהם רחמנים ביישנים גומלי חסדים לא היית הורג בני אדם, מה שאין כן עכשיו שאתה רוצה להרגני זה יורה על אכזריות חימה ושטף אף שיש בך. ולזה 'ויירא משה ויאמר אכן נודע הדבר', רצונו לומר שמא זה הרשע בלשון הרע הזה יוודע הדבר לבריות ויהיו רגילים לקרותי בשם אסופי ח"ו. זה נראה לי לבאר על פי הקדמת הרב הנזכר. הרי לך כמה דרכים במאמר והבוחר יבחר.
ונבואה לבאר מאמר הנצב פתח השער בס"ד<sup>107</sup>. ומוהר"ר בצלאל אשכנזי [בספר עמודיה שבעה] בעמוד רביעי תורת משה הקשה דמה לי אם היה תוארו כמלאך אלהים אם לאו, וכי אם לא היה תוארו כמלאך אלהים לא היו מלים אותו לשמונה. ותירץ הרב ז"ל שיש מי שרצה ליישב על מה שאמרו שמשה נולד בשבת. והנה משה נולד מהול ולא היה צריך אלא להטיף ממנו דם ברית (דברים רבה יא י'), וקיימא לן (יו"ד סימן רס"ו סעיף י') שאינו דוחה שבת, ואם כן היה מן הראוי שלא להטיף דם ברית שלא ימולו אותו בשבת. לז"א ומלו אותו לשמונה לרבותא. ודברים הללו תמוהים איך עמרם חלל ח"ו את השבת להטיף דם ברית.
אך נראה לי במה שיש לדקדק עוד למה היה תוארו כמלאך ה', והענין הוא שמשה איהו מטטרון שר הפנים הרמוז בר"ת של משה<sup>108</sup>, ולזה אמר 'והנה נער בוכה' (שמות ב' ו') שרומז למט"ט חנוך נער.
ובזה יובן הענין, דאיתא ביורה דעה (סימן רס"ו סעיף יא) שכל ספק שהוא חי או לאו<sup>109</sup> אין מחללין עליו את השבת, ואין מילה דוחה שבת אלא על הודאי חי כגון הנולד לט' או לז'. ובתרגום יונתן איתא שמשה נולד לסוף ו' חדשים, 'ותרא אותו כי טוב הוא' שהוא בר קיימא, עד כאן. וקשה איך ידעו שהוא בר קיימא, ואפילו אם נאמר דלסוף ו' שאמר היינו רגע אחד או שעה אחת תוך שבעה שאז אפשר לחיות, מכל מקום אין לך ספק גדול מזה כי מי יוכל לכוין השעות, שהרי דרכה של אשה לטעות בכמה ימים או שבועות, ואם כן [צריך] בירור אימתי ואיך מלו אותו לשמונה. אבל הקושיא הראשונה היא תשובה לשניה למה מלו אותו לשמונה ודחי שבת, דאיתא בגלי רזייא וזה לשונו, יש לשאול חנוך מט"ט שהיה הולך בדרכי יושר וקיים המצות כתיקנם למה נתגלגל באליעזר עבר אברהם, כמו שאמרו בזוהר שאליעזר עבד אברהם הוא חנוך מט"ט<sup>110</sup>. ותירץ לפי שעדיין לא השלים חלקו במצות שלא היה נימול, כי המילה אברהם הוא שנצטווה עליה ולא הוצרך להמתין עד שבא אברהם אבינו שנצטוה על המילה ומל את אליעזר, עד כאן. והנה מזה נולד לנו ספק עצום על גלגול מט"ט במשה רבינו ע"ה אחר שבהיותו באליעזר קיים המילה וקיים תרי"ג מצות כולם, אם כן מה צורך עוד להתגלגל במשה, כי עיקר הגלגול הוא לתקן את אשר עותו בגלגול ראשון והוא כבר קיימם.
ויראה לתת תשובה מספקת על מה שכתב האר"י ז"ל (שער הגלגולים הקדמה י') שהאדם מוכרח להתגלגל אפילו אלף פעמים להשלים תרי"ג מצות נגד איבריו וגידיו, וכל זמן שלא קיים אותם האדם כתיקנם אף על פי שקיימם רק שלא היו כתיקנם מוכרח להתגלגל עד שישלים חוקו ואז חוזר לשורשו הראשון. ואם כן איפה זה גם כן תשובה נצחת למה שנתגלגל משה במט"ט, כי אף על פי שקיים המצות וגם מצות המילה, עם כל זה לא קיים אותה כתיקנה שלא נימול לשמונה. ואם תאמר אם כן למה נתגלגל באליעזר אחרי שלא נימול לשמונה, ויש לומר מפני שלא היה לו כח לעמוד בהיכל המלך בלתי מילה, ולזה אחרי שנתפשטה מצוה זו בישראל חזר להתגלגל במשה רבינו ע"ה לתקן אותה כתיקנה לשמונה ימים.
ובזה ית' המאמר ראו אבותיו של משה תוארו כמלאך אלהים וכו', רצונו לומר בשלמא אם לא היה תוארו כמלאך אלהים לפרסם לכל שהוא מט"ט שר הפנים, בודאי שלא היו מלין אותו לשמונה, כי יום שמיני שבת היה ומשה היה ספק אם הוא בן ז' או בן ששה, וכל ספק קיימא לן שאינו דוחה שבת. אך אחרי שראה תוארו כמלאך אלהים שהוא מט"ט שר הפנים, והיה קשה להם למה בא עתה לעולם. אם כדי לקיים מצות מילה שלא קיים בתחלה, קשה הרי בגוייתו של אליעזר קיימה, וצריך לומר שלא קיימה אז כתיקנה, שלא נימול לשמונה ימים ובא עתה להיות נימול לשמונה. ואם איתא שהוא לאו בר קיימא, איך אפשר לקיים המצוה כתיקנה לשמונה ימים, שהרי יום שמיני שבת היה, אלא ודאי מוכח שהוא בר קיימא משום שכל עיקר ביאתו לעולם אינו אלא להיות נימול לשמונה שהוא שבת, לזה מלו אותו לשמונה. אך אם לא ראו תוארו כמלאך אלהים ודאי, היה ספק אצלם אי הוי בר קיימא אם לאו, ומספיקא לא היו דוחין שבת עד אחר השבת שהוא יום תשיעי ללידתו, עד כאן דברי הרב.
ובעמוד הראשון ברית אברהם פירש הרב פירוש אחר וזה לשונו, קשה מאי רבותא שמלו אותו לשמונה, ועוד למה קראו שמו יקותיאל. אך יובן ענין פלא בסוד המילה מה ענינה, דאיתא בספר הפליאה שענין המילה שנצטווה בה אברהם אבינו הוא כי כל מה שברא הקב"ה בעולמו בהמות וחיות ועופות, עשה הבדל והפרש ביניהם איזה אסור ואיזה מותר. הן הם הכתובים בפרשת שמיני. אך במין האדם לא עשה הבדל בין זה לזה, שכולם הם בני אדם בלי שום הבדל, לזה צוה הקב"ה לעשות המילה להיות הבדל ביניהם. ואין לומר שיעשה הקב"ה הבדל אחר ביניהם בשינוי צורתם, אם כן יאמרו ח"ו שיש ב' רשויות זה ברא אלו וזה ברא אלו, עכ"ל. והנה אדם כזה אין צריך למולו, שהיה תוארו כמלאך אלהים והרי יש שינוי הבדל בצורתו. והנה זאת היא הרבותא אצל משה כאשר נולד ונשתנו פניו, שלא היה דומה לצורת אדם כלל אלא היה תוארו כמלאך אלהים. ומלו אותו לשמונה, רצונו לומר אפילו הכי מלו אותו ליתן הבדל בו. ולא זו בלבד אלא קראו שמו יקותיאל שקוו ישראל לאל בימיו, רצונו לומר אף על פי שהיה כאן מקום לטעות שח"ו יש שתי רשויות מכל מקום קוו ישראל לאל בימיו, לאל יחיד ומיוחד, כי מה שנשתנית צורתו אינו אלא משום חשיבות שהיתה נשמתו אצולה ממקום עליון וגבוה, ודי בזה, וזכור אזכרנו עוד בעמוד רביעי תורת משה. עד כאן תוכן דברי הרב זלה"ה.
ולי נראה לבאר שהוא על מה שכתב הרב המורה ז"ל (מורה נבוכים ח"ג פרק מ"ט) בטעם מילה לשמונה ולא פחות ולא יותר, משום כי פחות משמונה משום פחיתות הילד עד שיתיישרו איבריו כתיקנם מצער הלידה שמא נתרסקו, וכמו שאומר הכתוב (ויקרא כב כז) 'שור או כשב או עז כי יולד והיה שבעת ימים תחת אמו' וכו', ויותר משמונה שמא תתחזק בלבו אהבת הילד ולא ירצה למולו, כי כל עוד שהילד הולך וגדל מתחזקת אהבתו בלב יולדיו, מה שאין כן בעודו קטן. ולזה אמר ראוהו אבותיו של משה תוארו כמלאך אלהים, בענין שאין בזה פחיתות לילד שהרי היה מיושר באיבריו מיום שנולד כמו שאומר הכתוב 'ותרא אותו כי טוב הוא', והיה מן הראוי למולו פחות משמונה כיון שהטעם הוי משום פחיתות הילד, ובמשה לא שייך האי טעמא כלל והיה מן הראוי למולו פחות לשמונה, משום דקיימא לן (פסחים ד ע"א) זריזין מקדימין למצוות ואין לך זריז ונשכר כעמרם ובית דינו הצדק. אפילו הכי כדי לקיים המצוה כתיקנה כמות שהיא כתובה בתורה (ויקרא יב ג) 'וביום השמיני' וכו' מלו אותו לשמונה.
או יאמר לאידך גיסא, ראו אבותיו של משה תוארו כמלאך האלהים ומיום צאתו מרחם אמו כתיב ביה 'ותרא אותו כי טוב הוא' ונתקעה אהבתו בלבותם. וכמו שכתב הראב"ע ז"ל בפסוק 'והנה נער בוכה' שהיו איבריו שמנים וגדולים כנער, והיה מן הראוי כיון שנתקעה אהבתו בלבם שלא ימולו אותו כלל, או אפילו ימולו אותו מכל מקום לא תהיה מילתו לשמונה רק יותר לשמונה, דזיל בתר טעמא מדי הוא טעמא מילה לשמונה ולא יותר, אמור מעתה כמו שכתב הרב המורה ז"ל כדי שלא תתחזק אהבתו בלב יולדיו, במשה לא שייך האי טעמא שמיום הולדו והיה תוארו כמלאך אלהים נאמר בו 'ותרא אותו כי טוב הוא', והיה מן הראוי שלא להקפיד למולו לשמונה אלא ליותר לשמונה. לזה כדי לקיים המצוה כתיקנה מלו אותו לשמונה כמו שנאמר (ויקרא יב ג) 'וביום השמיני ימול' וכו'.
או יאמר שהוא על מה שאמרו בנדה (לא ע"ב), תניא רשב"י אומר מפני מה אמרה תורה מילה לשמונה, כדי שלא יהיו כל העולם שמחים ואביו ואמו עצבים. ופירש רש"י עצבים מתשמיש. ופירש הרב בחן טוב דהכי קאמר מפני מה אמרה תורה מילה לשמונה, ואם כדי שיקבל פני שכינה אם כן בשבעה סגי, שאין לך שבעה בלא שבת ושבת הוי הקבלת פני שכינה. ותירץ כדי שלא יהיו אביו ואמו עצבים מתשמיש. זה אומרו במדרש הנזכר ראו אבותיו של משה תוארו כמלאך אלהים דייקא, שהקביל פני שכינה מיום צאתו מרחם אמו והיה הראוי למולו מיום ראשון מטעם הנזכר, אפילו הכי מלו אותו לשמונה מטעם הנזכר שלא יהיו העולם כולם שמחים ואביו ואמו עצבים מתשמיש, כי היכי דלא לישתני ממנהגא דעלמא שנימולים לשמונה ימים.
או יאמר שהוא על פי האמור שטעם מילה לשמונה הוי כדי שלא יהיו אביו ואמו עצבים מתשמיש, דכתיב (ויקרא יב ב) 'וטמאה שבעת ימים'. ואמרינן פרק קמא דסוטה (יב ע"א) 'ותהר האשה' וכו' (שמות ב ב) והא הות מיעברא ביה ג' ירחי מעיקרא, אמר רבי יהודה בר זבינא מקיש לידתה להורתה, מה הורתה שלא בצער אף לידתה שלא בצער, מכאן לנשים צדקניות שלא היו בפתקה של חוה, עד כאן. זה אומרו ראו אבותיו של משה תוארו כמלאך אלהים, שלא היתה אמו בפתקה של חוה וילדה שלא בצער, ולא ראתה דם לידה, ואינה צריכה לישב ז' ימי נדה ומותרים בתשמיש מיום הראשון, והיה ראוי למולו מיום הראשון כיון שמותרים בתשמיש שלא היתה בפתקה של חוה. אף על פי כן מלו אותו לשמונה והחמירה על עצמה יוכבד לישב שבעה כשאר הנשים דאמרינן עלוייהו אי אפשר לפתיחת הקבר בלי דם (נדה כא ע"א).
או יאמר שהוא על מה שאמרו במדרש, ילמדנו רבינו קטן לכמה נימול כך שנו רבותינו (שבת קלז ע"א) קטן נימול לח' לט' לי' לי"א לי"ב לא פחות ולא יותר, מנא לן מאברהם אבינו שמל את יצחק לח' שנאמר (בראשית כא ד) 'וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים'. עד כאן.
והקשה הרב הגדול מוהר"ר <b>אליהו בן חיים</b> זלה"ה איך השואל הזה היה טפש עד ששאל קטן לכמה נימול, והרי מקרא מלא כתיב (ויקרא יב ג) 'וביום השמיני ימול בשר ערלתו'. תו יקשה בדברי המשיב כך שנו רבותינו וכו' מנא לן מאברהם אבינו, אמאי הוצרך לאתויי מן אברהם אבינו והניח מקרא מלא 'וביום השמיני' וכו'. והעולה מדברי הרב הנזכר הוא זה, דהנה השואל נסתפק בכתוב גופיה אם ממה שאמרה תורה 'וביום השמיני' היינו לעיכובא ולא יוסיף עליו ולא יגרע ממנו, או מה שאמרה תורה 'וביום השמיני' היינו דווקא שלא יוסיף עליו אך אם בא להקדים למולו לו' או לז' הרי זה זריז ונשכר, וקרינן ביה זריזין מקדימין למצות ושפיר דמי. לזה אמר קטן לכמה נימול על דרך הנזכר, והשיבו המשיב כך שנו רבותינו קטן נימול וכו' לא פחות ולא יותר, דלעיכובא אתי קרא. ותדע לך ראיה ברורה לזה שאין יכול להקדים למולו לו' או לז', מאברהם אבינו שמל יצחק בנו לשמונה דכתיב 'וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים', ואם איתא דזריזין מקדימין למצות היש לך זריז ונשכר בעולם יותר מאברהם אבינו דכתיב ביה (בראשית יט כז) 'וישכם אברהם בבוקר', ומיניה ילפינן דזריזין מקדימין למצות, ולמה לא מל יצחק לז' או לו', אלא ודאי דמה שאומר הכתוב 'וביום השמיני' לעיכובא אתי, עד כאן תוכן דברי הרב זלה"ה עד כאן.
אם כן זה אומרו ראוהו אבותיו של משה תוארו כמלאך אלהים, והיה מן הראוי להקדים למולו לו' או לז' כי מאחר שהיה תוארו כמלאך אלהים גם אבותיו היו צדיקים כמותו, וזריזין מקדימין למצות ומן הראוי הוא שיקדימו למולו פחות משמונה מטעם הנזכר. אף על פי כן למד מאברהם אבינו שמל יצחק בנו לשמונה ימים אף שאין לך זריז ונשכר יותר מאברהם אבינו ממנו למדו אבותיו של משה, דקרא לעיכובא אתי 'וביום השמיני' דווקא ולא פחות ולא יותר.
ועל פי האמור עלה בידינו יישוב מאמר רז"ל פרק קמא דסוטה (יב ע"א) וזה לשונו: תניא רבי מאיר אומר טוב שמו, רבי (נחמיה) [יהודה] אומר טוביה שמו, רבי (יהודה) [נחמיה] אומר הגון לנביאות, אחרים אומרים שנולד מהול, וחכמים אומרים בשעה שנולד נתמלאת כל הבית אורה, עד כאן. וחוץ לדרכינו יתבאר במה שידוע שמשה קיבל תורה מסיני וכתב לנו חמשה חומשי תורה בי"ג ספרים שכתב ביום מותו כמו שאמרו פרק קמא דבתרא (דברים רבה ט' ט'). והני תנאי מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ואפשר דסברי כמאן דאמר תורה מגלה מגלה ניתנה (גיטין ס' א'). לזה אמרו רבי מאיר אומר טוב שמו, שכיון לומר שכתב ספר בראשית שכתוב בו (בראשית א ד) 'וירא אלהים את האור כי טוב'. ורבי (נחמיה) [יהודה] הוסיף לומר שגם כתב ספר שמות שבו נודע שהיה טוב לשמים וטוב לבריות, וקיבל התורה שנקראת טוב מאת ה' מן השמים (ברכות ה' א', אבות ו' ג'). ורבי (יהודה) [נחמיה] הוסיף לומר שהגון הוא לנביאות, והיינו במה שכתב ספר ויקרא ששם נודע שהיה הגון לנביאות, שכבר נבנה המשכן ואהל מועד והיה הקול יוצא מאהל מועד ומגיע לאזניו וכל ישראל לא שמעו. ואחרים הוסיפו לומר שנולד מהול, והיינו במה שכתב ספר במדבר ששם נודעה סבלנותו וענותנותו מאחותו שדיברה בו ומעדת קרח וממרגלים וממתאוננים, וכמו שנאמר (במדבר כא ה) 'וידבר העם באלהים ובמשה', ואף על פי כן (במדבר כא ז) 'ויתפלל משה בעד העם', ובאותו ספר כתוב (במדבר יב ג) 'והאיש משה ענו מאד' וכו', וזהו שכיון במה שאמר נולד מהול רצונו לומר שלא היתה בו שום קנאה ושנאה ותחרות ותאות הכבוד המדומה הבאים מצד יצר הרע, רק כולו היה לבבו שלם עם ה' אלהיו. וחכמים הוסיפו לומר שכתב ספר דברים, והוא אומרו שנתמלאת הבית כולה אורה, ואין אורה אלא תורה (מגילה טז ב') שנאמר (משלי ו כג) 'כי נר מצוה ותורה אור', כי ספר משנה תורה בו ביאר משה רבינו ע"ה דקדוקי תורה ופרטותיה, כמו שאמרו (מגילה לא ע"ב) קללות שבמשנה תורה משה מפי עצמו אמרן. נמצא לפי זה דהני תנאי מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. זה נראה לי לבאר זולת דרכינו.
ולפי דרכינו נראה לומר שכיונו התנאים האלה, שהוא על מה שכתבנו בטעם שמלו משה לשמונה הוי שאף שמן הראוי היה שלא לחלל עליו את השבת משום שנולד מהול ואין צריך רק להטיף ממנו דם ברית דווקא ואין מחללין עליו את השבת, אף על פי כן כיון שהיה תוארו כמלאך אלהים שנתגלגל בו חנוך מט"ט נער שלא קיים מצות המילה כתיקנה בגלגול אליעזר עבד אברהם ולא נימול לשמונה, לזה אמר שמלו אותו. ועוד טעם שני שכתב הרב, שאף על פי שהיה שינוי בצורתו שהיה כמלאך אלהים ואין צריך תו למילה, שלא יטעו לומר שח"ו שתי רשויות הם, לזה מלו אותו לשמונה וקראו שמו יקותיאל שקוו ישראל לאל בימיו. עוד טעם שלישי ורביעי של הרב המורה ז"ל שטעם המילה לח' ולא לז' ולא לט' או יותר, מפני פחות משמונה חיישינן משום פחיתות הילד, ויותר לשמונה שמא תתחזק האהבה של הילד בליבו ולא אתי למולו. ועוד טעם (ג') [חמישי] מאמר רז"ל בנדה (לא ע"ב) שטעם המילה לשמיני הוי כדי שלא יהיו כל העולם שמחים ואביו ואמו עצבים מתשמיש. לזה נגד הטעם הראשון אמר רבי מאיר טוב שמו, שהוי תוארו כמלאך אלהים חנוך מט"ט וכאמור. ונגד שהיה שינוי בצורתו וחיישי לשמא יטעו ומלו אותו לשמונה, לזה אמר טוביה שמו. ונגד טעם פחיתות הילד, לזה אמר הגון לנביאות ואין בו שום פחיתות ח"ו, כמו שכתב הראב"ע ז"ל שהיו איבריו שמנים וגדולים כנער. ונגד שמא תתחזק האהבה, לזה אמר שנתמלאת הבית אורה, וכבר נאמר 'ותרא אותו כי טוב הוא' ונתקעה האהבה בלבותם. ונגד שלא יהיו העולם שמחים ואביו ואמו עצבים מתשמיש, לזה אמר שנולד מהול וליכא למיחש לטעם המילה שלא יהיו עצבים שהרי נולד מהול, ונשים צדקניות לא היו בפתקה של חוה ואינן צריכות לישב שבעה אם ירצו לשמש וכמבואר לעיל.
או יאמר דרך אחרת על דרך מה שאמרו במנחות (נג ע"ב) יבא טוב ויקבל טוב מטוב לטובים, יבא טוב זה משה שנאמר (שמות ב ב) 'ותרא אותו כי טוב הוא', ויקבל טוב (זה) [זו] התורה דכתיב (משלי ד ב) 'כי לקח טוב נתתי לכם', מטוב זה הקב"ה דכתיב (תהלים קמה ט) 'טוב ה' לכל', לטובים אלו ישראל שנאמר (תהלים קכה ד) 'הטיבה ה' לטובים'. לזה אמר נגד יבא טוב אמר רבי מאיר טוב שמו. ונגד ויקבל טוב שהיא התורה, לזה אמר טוביה, שקיבל התורה שנקראת טוב מימינו של י"ה. ונגד מטוב שהוא הקב"ה שנקרא טוב, לזה אמר הגון לנביאות, ולזה קיבל התורה מימינו של הקב"ה שנאמר (דברים לג ב) 'מימינו אש דת למו'. ונגד לטובים, לזה אמר שנולד מהול. ולזה קיבל והוריד התורה שהוא טוב לטובים אלו ישראל שהם זריזים במצות והיו נימולים, כדכתיב (יהושע ה ה) 'כי מולים היו כל העם היוצאים', ולזה אמר אמרי רבנין שנתמלאת הבית אורה שהוא רומז לקבלת התורה, ודו"ק.
<b>וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַבָּאִים מִצְרָיְמָה אֵת יַעֲקֹב אִישׁ וּבֵיתוֹ בָּאוּ, רְאוּבֵן שִׁמְעוֹן לֵוִי וִיהוּדָה, יִשָּׂשכָר זְבוּלֻן וּבְנְיָמִן, דָּן וְנַפְתָּלִי גָּד וְאָשֵׁר, וַיְהִי כָּל נֶפֶשׁ יֹצְאֵי יֶרֶךְ יַעֲקֹב שִׁבְעִים נָפֶשׁ וְיוֹסֵף הָיָה בְמִצְרָיִם, וַיָּמָת יוֹסֵף וְכָל אֶחָיו וְכֹל הַדּוֹר הַהוּא, וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל פָּרוּ וַיִּשְׁרְצוּ וַיִּרְבּוּ וַיַּעַצְמוּ בִּמְאֹד מְאֹד וַתִּמָּלֵא הָאָרֶץ אֹתָם, וַיָּקָם מֶלֶךְ חָדָשׁ עַל מִצְרָיִם אֲשֶׁר לֹא יָדַע אֶת יוֹסֵף</b> (א א-ח)
והרב המופלא מוהר"ר חיים אבולעפייא זלה"ה כתב בקצת פסוקי הפרשה וזה לשונו: 'ואלה שמות', י"ל דתחלה היה לו למנות יוסף עם שאר אחיו ואחרי זה יאמר 'ויהי כל נפש' וכו'. גם מה תלמוד לומר 'ויוסף היה במצרים'. גם הכי הוה ליה למימר הבאים מצרימה איש וביתו את יעקב ואז אין צריך לומר תיבת 'באו'. גם וי"ו של 'ואלה יתירה'. גם התחיל בבני ישראל וסיים ביעקב. גם הבאים אתו מבעי ליה למימר. גם אומרו 'ובני ישראל פרו' מורה דמקושר למעלה, והיה לו לומר ויפרו וירבו בני ישראל.
ויראה אומרו 'ויוסף היה במצרים' על מה שאמרו בשמות רבה (א ה) 'ואלה שמות' על שם גאולת ישראל, ראובן (שמות ג ז) 'ראו ראיתי' וכו', שמעון (שמות ב כד) 'וישמע אלהים' וכן כולם, יוסף על שם שעתיד השם יתברך לגאול ישראל ממצרים כדרך שגאלם מן שיעבוד מלכיות שנאמר (ישעיה יא טז) 'יוסף ה' שנית ידו' וכו'. זה אומרו 'ואלה שמות בני ישראל' על שם 'הבאים מצרימה' גלות מצרים שעתיד לגואלן, סיים 'ויוסף' אין בו שום רמז לגאולת מצרים רק שמה שהיה הוא שיהיה, מה שהיה גאולת מצרים יהיה גאולות העתידות, דייק 'היה במצרים' כלומר מה שהיה במצרים הוא הרמז שיש ליוסף שכן [י]היה לעתיד לבוא.
אי נמי על מה שאמרו (שמות רבה א' ד') 'הבאים מצרימה' והלא היה להם ימים רבים שם, אלא כל זמן שיוסף קיים לא היה להם משוי במצרים, כיון שמת יוסף נתן משאוי של מצרים. ואומרו 'הבאים' כאילו אותו היום באו עד כאן. זה אומרו 'הבאים מצרימה', ושמא תאמר למה לא אמר אשר באו, תלמוד לומר 'ויוסף היה במצרים' חי ולא היה לו משוי של מצרים, משום הכי אמרתי 'הבאים מצרימה' במשוי מצרימה, שהיום נתן להם משאוי מצרים. ומאחר דתיבת 'הבאים מצרימה' למשוי מצרים אתי הוצרך לומר פעם אחרת 'איש וביתו באו', תיבת 'באו' ביאה ממש.
אי נמי הכי קאמר, תדע למה 'הבאים מצרימה' ולא אמר אשר באו, לומר לך שהיום נכנסו בגלות במיתת יוסף. תדע שהרי יוסף היה במצרים, ואמרו בשמות רבה (א ז) אף על פי שיוסף זכה למלכות לא נתגאה על אחיו ובית אביו, היה קטן בעיניו גם אחר שמלך, עד כאן. נמצא שהוא נותן טעם לשלוה שהיו בימי יוסף, ומשום הכי אומר במיתתו 'הבאים מצרימה', כאילו אותו היום באו ולא בחיי יוסף, שלא נתגאה עליהם.
אי נמי 'ויוסף היה במצרים' על מה שאמרו בשמות רבה (א ח) שאמרו לו לפרעה נזדווג לישראל, אמר להם שוטים אלולי יוסף היינו מתים. העבירוהו ג' חדשים, אחר כך אמר להם הנני עמכם בעצה, עד כאן. זה אומרו בסיבת שיוסף היה מלך ועוד שהיה במצרים, אף ש'וימת יוסף' 'ובני ישראל פרו וישרצו' ואין דובר להם דבר לכבודו של יוסף, ותיבת 'ובני ישראל' מקושרת לעיל 'ויוסף היה במצרים', אחרי זה נהפכה דעתו של פרעה 'ויקם מלך חדש [וכו'] אשר לא ידע את יוסף' והסכים עמהם.
ובזה אתי שפיר אומרו 'ויקם מלך חדש', שמא תאמר חדש ממש, תלמוד לומר 'אשר לא ידע את יוסף', שהודה לדבריהם, שעשה עצמו כאלו לא ידעו. ובשביל שלא ידע את יוסף הביאו לומר (שמות ה' ב') 'לא ידעתי את ה'' כיון שכפר בטובתו של יוסף כפר בטובתו של מקום (עיין מדרש הגדול שמות ח').
אי נמי על מה שאמרו (שמות רבה א ח) כשמת יוסף הפרו ברית מילה וכו', הפך השם יתברך האהבה שהיו אוהבין אותו לשנאה שנאמר (תהלים קה כה) 'הפך לבם לשנוא' וכו', לקיים מה שנאמר (הושע ה ז) 'עתה יאכלם חדש את חלקיהם', עד כאן. וזה אומרו 'אשר לא ידע את יוסף', שזה המלך החדש מאת השם יתברך היה להפוך את לבו כאלו לא ידע את יוסף, ולזה לא אמר ולא ידע את יוסף אלא 'אשר לא ידע', שמאת השם יתברך היתה שהפך לבו כאלו לא ידעו.
<b>וַיִּשְׁמַע פַּרְעֹה אֶת הַדָּבָר הַזֶּה וַיְבַקֵּשׁ לַהֲרֹג אֶת מֹשֶׁה וַיִּבְרַח מֹשֶׁה מִפְּנֵי פַרְעֹה וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ מִדְיָן וַיֵּשֶׁב עַל הַבְּאֵר, וּלְכֹהֵן מִדְיָן שֶׁבַע בָּנוֹת וַתָּבֹאנָה וַתִּדְלֶנָה וַתְּמַלֶּאנָה אֶת הָרְהָטִים לְהַשְׁקוֹת צֹאן אֲבִיהֶן, וַיָּבֹאוּ הָרֹעִים וַיְגָרְשׁוּם וַיָּקָם מֹשֶׁה וַיּוֹשִׁעָן וַיַּשְׁקְ אֶת צֹאנָם, וַתָּבֹאנָה אֶל רְעוּאֵל אֲבִיהֶן וַיֹּאמֶר מַדּוּעַ מִהַרְתֶּן בֹּא הַיּוֹם, וַתֹּאמַרְן אִישׁ מִצְרִי הִצִּילָנוּ מִיַּד הָרֹעִים וְגַם דָּלֹה דָלָה לָנוּ וַיַּשְׁקְ אֶת הַצֹּאן, וַיֹּאמֶר אֶל בְּנֹתָיו וְאַיּוֹ לָמָּה זֶּה עֲזַבְתֶּן אֶת הָאִישׁ קִרְאֶן לוֹ וְיֹאכַל לָחֶם</b> (ב טו-כ)
'וישמע פרעה את הדבר הזה' וכו', הדקדוקים בדברי הרב רבים ויהיו עלינו למשא כבד, יעויינו בספרו ומתוך ביאורו יתבארו. אומרו 'מפני פרעה' ב' פעמים הוא על מה שאמרו (שמות רבה א לא) שתפסוהו למשה להתיז ראשו, ירד מלאך בדמות משה ותפסו את המלאך וברח משה, עד כאן. אתי שפיר אומרו 'מפני פרעה' שהיה מוכן לפניו להתיז ראשו וברח מפניו. ותיבת 'וישב' קמא רמז מה שאמרו (בית המדרש ח"ב עמ' 714, ילקוט שמעוני שמות רמז קסח) שארבעים שנה מלך בכוש ואחר כך בא למדין, אתי שפיר אומרו 'ויברח משה מפני פרעה' לארץ כוש, ואחר כך חזר מן כוש ובא 'וישב בארץ מדין [וישב] על הבאר', וכמו שאמרו (עירובין כא א') מטפס ועולה מכלל שהיתה ירידה מטפס ויורד מכלל שהיתה עלייה אחריה.
ואומרו 'וגם דלה [דלה] לנו', על מה שאמרו בבראשית רבה (שמות רבה א לב) צאננו אינו אומר אלא 'הצאן', אף צאן שאר הרועים השקה, שנתברכו המים. ומהו 'לנו' אף לנו דלה, שהרועים השליכונו למים והוא הוציאנו, עד כאן. אתי שפיר תיבת 'וגם' וגם כפל 'דלה דלה', דהכי קאמר גם מלבד שהוציאנו והצילנו מהעבירה שהיו רוצים (העבי') לעשותה עמהם הרועים כמו שאמרו במדרש, שנאמר 'ויושיען' וכתיב התם (דברים כב כז) 'ואין מושיע לה', עוד 'וגם דלה דלה לנו' שהשליכונו למים ודלה אותנו. עוד ג' שדלה רק בשביל צאננו ונתברכו המים וישק צאן הרועים, הרי ג' דברים שעשה.
ואומרו 'ואיו', על דרך שאמרו בב"ר (שמות רבה א' לב) שלשה נזדמן להם זווגם על הבאר משה ויעקב וכו', לכן כשמעו שנתברכו המים ידע שנזדמנה לו בת זוגו, לזה תמה 'ואיו' איך לא בא עמכם. עוד תמה תמיהה שניה איך עזבתם אותו מאחר שראיתם שנתברכו המים והוא סימן זווג, ודייק תיבת 'זה' לומר כי על מה שהציל אתכם מן המים ומהרועים אין תימה שאינו סימן זווג, אך 'זה' דהיינו עליית המים שראיתם שהוא סימן זווג 'למה זה עזבתן את האיש קראן לו ויאכל לחם', ישא אחת מכם.
אי נמי אומרו 'וגם דלה דלה לנו' על מה שאמרו בשמות רבה (א לב) אמר להם סימן זה שדלה והשקה את הצאן מבני בניו של יעקב הוא שהבאר מתברכת בשבילו, עד כאן. וכתב הרב יפה תואר ז"ל שלא אמר ביעקב דלייה רק (בראשית כט י) 'ויגל את האבן' מורה שעלו המים לקראתו. גם אמרו בעבד אברהם (בראשית כד יז) 'וירץ העבד לקראתה' שראה שעלו המים לקראתה. ולזה אמר תחלה 'וישק את צאנם' ולא אמר לשון דלייה, שלא הוצרך לדלות. ואתי שפיר אומרו 'ואיו' אחר שראה סימן זווג איך נתעכב, גם אתם נמי 'למה [זה] עזבתן את האיש' מכלל דאיכא אחריתי שהוא אליעזר עבד אברהם שעל ידי שראה שעלו המים לקראת רבקה רץ לקראתה. ואתם שאמרתם 'וגם דלה דלה לנו' רצונו לומר דלה המעיין בשבילנו למעלה ולא דלה המים, והוא סיבה שהשקה את הצאן כולם בלתי שום דלייה, ומאחר שראיתם כך 'למה עזבתם אותו', ואליעזר לא עזב את האשה, סימן אישות הוא זה, ולזה 'קראן לו ויאכל לחם' ישא אחת מכם.
אי נמי אומרו 'וגם דלה דלה לנו' על מה שאמרו בשמות רבה (א לב) 'איש מצרי' וכי מצרי היה, אלא אמר לו יישר כחך שהצלתנו מיד הרועים, אמר לו איש מצרי שהרגתי הוא הציל אתכם. וקשה מה לו לספר להם ענין המצרי, וגם המה למה סיפרו לאביהן ענין המצרי. אלא ודאי הורה להן שמאת ה' היתה זאת שזווגו כאן הוא. זה אומרו 'איש מצרי' גרם לנו שיבא פה, 'וגם דלה דלה לנו' שהצילנו מן העבירה ומהמים, וגם המים עלו לקראתו. לזה תמה יתרו 'ואיו למה זה עזבתן' מאיזה סיבה עזבתם אותו, כיון דאיכא ג' סימנין הריגת המצרי ועלייתכם מן המים ועליית המים, ובתלת הוייא חזקה אליבא דכולי עלמא ואין טעם לעזיבתכם אותו, לזה תמה ואמר 'ואיו' רצונו לומר שאם היו ב' אותות די, כל שכן דאיכא ג', ואם כן למה עזבתם אותו.
אי נמי אומרו 'ואיו' על דרך שאמרו (שמות רבה א לג) שהשביעו יתרו שלא יזוז ממדין כי אם ברשותו, והשבועה היתה על אודות דתן ואבירם שהלשינו אותו לפרעה. לזה אמר 'ואיו למה זה' וכו', שאין לכם חשש שיברח כמו שעשה יעקב כיון שעדיין דתן ואבירם קיימין.
אי נמי 'למה זה עזבתן' וכו', שמא תאמרו כיון שהרג את המצרי אין אתם רוצין לינשא לרוצח, שהרי כיון שעלו המים לקראתו והציל אתכם מעבירה זה יורה שבדין הרגו. וזה אומרם במדרש (שמות רבה ד א) 'אשר לא נשא [לשוא] נפשי' (תהלים כד ד) זה נפשו של מצרי, 'ולא נשבע למרמה' שנשבע ליתרו שלא ילך כי אם ברשותו. זה אומרן 'למה זה' וכו', שמא תאמר דמאן דחשיד אשפיכות דמים חשיד נמי אשבועה ואין להאמינו, ומשום הכי עזבתן אותו. טועות אתם, דאם איתא דשלא כדין הרגו איך הציל אתכם מהעבירה ועלו המים לקראתו, אלא ודאי שבדין הרגו ונאמן בשבועתו ו'למה זה עזבתן אותו'.
<b>וַיֹּאמֶר כִּי אֶהְיֶה עִמָּךְ וְזֶה לְּךָ הָאוֹת כִּי אָנֹכִי שְׁלַחְתִּיךָ בְּהוֹצִיאֲךָ אֶת הָעָם מִמִּצְרַיִם תַּעַבְדוּן אֶת הָאֱלֹהִים עַל הָהָר הַזֶּה</b> (ג יב)
על מה שאמרו (עיין סנהדרין לח ב') דשליחות לטובה אין השם יתברך נמלך בפמלייא של מעלה מה שאין כן שליחות לרעה דכתיב (איוב א כא) 'ה' נתן וה' (ש)לקח' הוא ופמלייא שלו. וכן פירש האר"י ז"ל (שער הפסוקים ישעיה) פסוק (ישעיה ו ח) 'את מי אשלח ומי ילך לנו ואומר הנני שלחני' לטובה. זה אומרו 'וזה לך האות' שהוא שליחות לטובה ולא יש חזרה, 'כי אנכי שלחתיך' ולא נמלכתי בפמלייא שלי, ואלו היה ביטול בשליחות ולא יהיו ישראל ראויין ליגאל על ידך ויהיו משועבדין לעולם לא הייתי שולחך לבדי, רק הייתי נמלך בפמלייא שלי שמא לא יאמינו ישראל שבזכות האמונה נגאלו ולמפרע יהיה שליחותך רע להם, לא תחוש לזה 'כי אהיה עמך' ותתקיים שליחותך ו'תעבדון את האלהים על ההר הזה'.
גם יתבאר על מה שאמרו בזוהר (שמות כג ע"ב) 'וארא אל אברהם יצחק ויעקב באל שדי' וכו' (שמות ו ג), דלאבות נגלה באספרקלייא דלא נהרא ולמשה באספרקלייא דנהרא. זה אומרו 'וזה לך האות' שלא יתבטל שליחותך, 'כי אנכי' שהיא אספרקלייא דנהרא 'שלחתיך' מה שלא זכו שאר האבות.
גם על מה שאמרו בשמות רבה (ג ד) שאמר לו משה 'מי אנכי' (שמות ג' יא) אתה אמרת (בראשית מו ד') 'ואנכי אעלך' ואני איני אותו שאמרת. אתי שפיר אומרו 'כי אהיה עמך' ויתקיים תיבת 'אנכי' שאמרתי. ומה גם דקיימא לן (קידושין מא ב') שלוחו של אדם כמותו, ודי במה שאני שולחך בשליחותי. 'וזה לך האות' שלקיים דיבורי שאמרתי ליעקב 'ואנכי אעלך' כי אנכי בעצמי שלחתיך ולא על ידי מלאך, מזה תבין שגם 'אהיה עמך' לקיים דבורי 'ואנכי אעלך' וצריך שגם אתה תשתדל, שבכל עושה השם יתברך שליחותו (ויקרא רבה כב ג') ומובטח שיתקיים שליחותך.
<b>וַיַּעַן מֹשֶׁה וַיֹּאמֶר וְהֵן לֹא יַאֲמִינוּ לִי וְלֹא יִשְׁמְעוּ בְּקֹלִי כִּי יֹאמְרוּ לֹא נִרְאָה אֵלֶיךָ ה'</b>, <b>וַיֹּאמֶר אֵלָיו ה' מזה [מַה זֶּה] בְיָדֶךָ וַיֹּאמֶר מַטֶּה</b> (ד' א-ב)
על מה שאמרו בשמות רבה (ג יז) טעם למה לא רצה לילך משה בשליחות המקום, הוא כדי שלא יהיה אחיו מיצר שהיה מתנבא לישראל במצרים זה שמונים שנה ובא עכשיו משה ליטלה ממנו, עד שאמר לו (שמות ד יד) 'וראך ושמח בלבו'. זה אומרו 'והן לא יאמינו לי' בטענת 'כי יאמרו לא נראה אליך ה'' זה כמה שנים רק לאהרן אחיך, ואיך יתכן שנפסל אהרן עתה וניתנה לך רוח הקודש והלא 'לא נראה אליך ה'' עד עתה.
אי נמי אומרו 'לא נראה אליך ה'', ונחקור חקירה אחת דלמה זה הוצרך השם יתברך לתת אותות למשה שיאמינו בו, והלא אהרן אחיו היה נביא כמה שנים והוא יעיד על משה שהוא אמיתי וכמ"ש פ' הנחנקין (סנהדרין פט ע"א) הכובש נבואתו לוקה, מאן מתרה ביה חברוהי נביאי שנאמר (עמוס ג ז) 'כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים'. וכתב הרמב"ם בהלכות יסודי התורה (פרק י' הלכה ה') נביא שהעיד לו נביא אחר אין צריך אות, שמשה העיד על יהושע והאמינו בו כל ישראל, עד כאן. ויש לומר דשאני נבואת משה שהיתה מאספרקלייא המאירה ואהרן היה כשאר הנביאים, ואין אהרן יכול להעיד לו. זה אומרו 'והן לא יאמינו לי' וכו' בטענת שיאמרו 'לא נראה אליך ה'', שאילו נראה, אחיך היה יודעו ומעיד עליך ואין צריך אות יותר מזה. ואינן יודעין שנבואתו ממקום עליון שאין אהרן יוכל להשיגו, כי זה היה תחלת (נבואתי) [נבואתו] ואיך יתכן שיאמרו שהיא אספרקלייא דנהרא.
ולי נראה א"ה [=אני הכותב] לתרץ חקירת הרב באופן אחר ובה יתבאר הכתוב. והוא דשאני משה שצריך אות ולא העיד עליו אהרן, היינו משום שהיה אחיו והקרוב אינו מעיד לקרובו גזירת הכתוב הוא, כמו שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות עדות פי"ג הלכה טו) שהרי אינו מעיד עליו בין לחובה בין לזכות, ומשה שהעיד ליהושע לאו קרובו היה אלא תלמידו. זה אומרו 'והן לא יאמינו [לי] ולא ישמעו בקולי' בטענת 'כי יאמרו לא נראה אליך'. ומאן מוכח שכן הוא ויעיד עליך, אם אהרן שהיה נביא הרי אחיך הוא ואינו יכול להעיד עליך, לזה אמר לו 'מזה בידיך' ונתן לו ג' אותות.
אי נמי על מה שאמרו (שמות רבה ג' ט') 'ואני ידעתי' וכו' (שמות ג' יט), ראה השם יתברך שעתיד פרעה להכביד העבודה, הודיעו למשה שלא יטעה ויטיח דברים כלפי מעלה, עד כאן. זה אומרו אחר שהודעתני שעתיד פרעה להכביד העבודה, אף שיאמינו לפי שעה אחר זמן יכפרו באמונה ויאמרו 'לא נראה אליך ה'' והיית בדאי שאיני מגלה להם שעל ידי שליחותי תכבד העבודה, ואם כן לא יאמינו ויאמרו 'לא נראה אליך ה''.
ויראה אומרו 'והן לא יאמינו לי', לפי שהשם יתברך אמר (שמות ג' יח) 'ושמעו לקולך' הם הזקנים שאמר להם (שמות ג טז) 'פקוד פקדתי', סימן כפול שמסר להם יעקב ויוסף, מה שאין כן המון העם שאינם יודעין זה, שלא נמסר רק לזקנים לא יאמינו לי.
ואומרו 'מזה בידך' ולא אמר בקיצור 'השליכהו ארצה' וכו', על מה שאמרו פרק הזורק (שבת צז ע"א) (בני) [הן] מאמינים בני מאמינים, אתה אין סופך להאמין שנאמר (במדבר כ' יב) 'יען' וכו'. זה רמז לו 'מזה בידך' רצונו לומר זה שחשדת לבני שלא יאמינו בידך הוא, שאין סופך להאמין, ולזה אמר תיבת 'מזה' תיבה אחת, רצונו לומר 'מזה בידך' שאין אתה מאמין חשדת לישראל שלא יאמינו.
<b>וַאֲנִי יָדַעְתִּי כִּי לֹא יִתֵּן אֶתְכֶם מֶלֶךְ מִצְרַיִם לַהֲלֹךְ וְלֹא בְּיָד חֲזָקָה, וְשָׁלַחְתִּי אֶת יָדִי וְהִכֵּיתִי אֶת מִצְרַיִם בְּכֹל נִפְלְאֹתַי אֲשֶׁר אֶעֱשֶׂה בְּקִרְבּוֹ וְאַחֲרֵי כֵן יְשַׁלַּח אֶתְכֶם</b> (ג' יט-כ)
'ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלוך' וכו', ושמא תאמר למה תשלחני לו והיה לך להראות גבורתך בו תכף ומיד ויאמין לשלחם, לזה השיב 'ולא ביד חזקה' רצונו לומר שעד עתה לא משל בישראל ביד חזקה, ויש לו פתחון פה לומר לקיים גזירת המקום עשיתי ואיני יכול לפשוט ידי בו. מה שאין כן עתה שאני שולחך לומר לו 'שלח את עמי' (שמות ה' א') וימאן, נמצא שמדעתו עשה זאת, ואפרע ממנו גם על מה שנאמר (בראשית טו יג) 'ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה', כמו שכתב הראב"ח על פסוק (איכה א כב) 'תבא כל רעתם לפניך' וכו', רצונו לומר אפילו מה שגזרת עליהם שישעבדו בישראל, אחר ש'אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה' (זכריה א' טו), לזה אמר 'תבא כל' וכו'. וזה אומרו (בראשית טו יד) 'אשר יעבודו דן אנכי' ולא אמר אשר העבידום, רק מה שיעבודו אותם מדעתם, לזה 'ושלחתי את ידי וכו' ואחרי' אשר אשלם להם כפעלם 'ישלח אתכם'.
או יאמר שהוא על דרך מה שכתב הרמב"ם (הלכות תשובה ו ה) למה נענשו המצרים אחר שהקב"ה גזר ארבע מאות שנה, ותירץ שלא גזר על אומה ידועה. והראב"ד נתן טעם לפי שאין הבורא נפרע ברע אלא במי שרע ממנו, והמצרים היו רשעים וראויין למכות, ואילו שמעו למשה בתחלה ושלחום לא היו לוקין, וזדונן ובזיונן לפניו יתברך גרם להם שלקו, עד כאן. זה אומרו שמא תאמר למה אלך בעקיפין לומר לו 'דרך שלשת ימים נלך' (שמות ג' יח) ולא אמר לו הגיע הקץ ואין לך עוד שום ממשלה עליהם, תלמוד לומר 'ואני ידעתי' וכו', רצונו לומר אילו תאמר להם שהגיע קץ היה משלחם ואיני יכול לדונן כפי רשעתם לזה אמר אמור לו 'דרך שלשת ימים' וכו' כדי שיאמר אלו היה בו כח להוציאם לא היה נוטל ממני רשות, זהו לטעם הראשון. ולטעם הרמב"ם הכי קאמר, שמא תאמר אחר שגזרתי ארבע מאות שנה למה אפרע מהם, לזה אמר 'ואני ידעתי' וכו' כי אין לו ממשלה בישראל ידועה, שלא אמר רק 'בארץ לא להם' ולא גזרתי שביד חזקה ימשול בהם וימיתם ויטביעם מאלו הטעמים 'ושלחתי את ידי' וכו'.
אי נמי שלא תאמר שעדיין שנה זו היא תשלום הגלות למה אתה אומר לו מקודם כדי שיכביד עולם עליהם, היה לך להמתין עד מלאת ימי השנה ולגאול אותם. לזה אמר 'ואני ידעתי' רצונו לומר אף שידעתי שיסרב פרעה ויכביד עולו, צריך אני לעשות ככה 'ושלחתי את ידי' וכו' בשנה זו, שכך אמרתי לאברהם אבינו (בראשית טו יג-יד) 'ועבדום וענו אותם וכו' דן אנכי' ולא אמר אשר העבידום, רצונו לומר שבזמן שיעבודו דן אנכי בר"נ מכות, לזה צריך שיסרב בשנה זו וישעבד בקושי לישראל.
<b>וְנָתַתִּי אֶת חֵן הָעָם הַזֶּה בְּעֵינֵי מִצְרָיִם וְהָיָה כִּי תֵלֵכוּן לֹא תֵלְכוּ רֵיקָם, וְשָׁאֲלָה אִשָּׁה מִשְּׁכֶנְתָּהּ וּמִגָּרַת בֵּיתָהּ כְּלֵי כֶסֶף וּכְלֵי זָהָב וּשְׂמָלֹת וְשַׂמְתֶּם עַל בְּנֵיכֶם וְעַל בְּנֹתֵיכֶם וְנִצַּלְתֶּם אֶת מִצְרָיִם</b> (ג' כא-כב)
בשמות רבה (ג יא), שלא יהיה פתחון פה לאברהם אבינו לומר 'ועבדום וענו אותם' קיים בהם וכו'. רצונו לומר שלא אמר לאברהם אבינו ואחר כך אוציאם ברכוש גדול וישעבד בקושי לישראל והם ידונו שנה זו ואחר כך ישלח אתכם, ואילו הייתי אומר אוציאם ברכוש גדול הייתי מוכרח להרוג אותם וליקח רכושם, עכשיו שאמרתי לו 'יצאו' מורה שמרצונם ומדעתם ישאילום על ידי נתינת החן.
ואומרו 'לא תלכו ריקם' וסיים 'ונצלתם את מצרים', על מה שאמרו פרק קמא דברכות (ט ע"ב) 'וישאילום' (שמות יב לו) מלמד שהשאילום בעל כרחם, איכא דאמרי בעל כרחם דמצרים ואיכא דאמרי בעל כרחם דישראל משום משוי. זה אומרו 'לא תלכו ריקם' כאשר עלה על דעתכם משום משוי רק 'ושאלה אשה' וכו', שבעל כרחם של ישראל ישאילום, ועל ידי זה 'ונצלתם את מצרים'. ומאחר שישראל אינן רוצים משום משוי הדרך השם יתברך פטור, כי אומר 'יצאו ברכוש גדול' אם ירצו, וכדי שלא יאמר אותו צדיק 'ואחרי כן יצאו ברכוש גדול' לא קיים בהם, עשה השם יתברך שישאילום בעל כרחם דישראל.
<b>וַיִּחַר אַף ה' בְּמֹשֶׁה וַיֹּאמֶר הֲלֹא אַהֲרֹן אָחִיךָ הַלֵּוִי יָדַעְתִּי כִּי דַבֵּר יְדַבֵּר הוּא וְגַם הִנֵּה הוּא יֹצֵא לִקְרָאתֶךָ וְרָאֲךָ וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ</b> (ד יד)
תיבת 'וגם הנה הוא יוצא' יתירה. על ה שאמרו (שמות רבה ג יז) שהלב ששמח בגדולת אחיו יזכה לאורים ותומים, עד כאן. ותנן פרק בא לו (יומא עג ע"ב) אין נשאלים באורים אלא למלך ובית דין ולמי שהצבור צריך לו, דכתיב (במדבר כז א) 'הוא' זה מלך, 'וכל בני ישראל' אתו זה משוח מלחמה, 'וכל העדה' אלו בית דין. זה אומרו 'הלא אהרן' וכו' ועתה אתה לוי והוא כהן, ועוד עונש ב' 'וראך ושמח בלבו' ויזכה לאורים ותומים, וצריך אתה לעמוד מפניו אף שאתה מלך ונביא, כיהושע שעומד מפני אלעזר. גם על מה שאמרו שם אף על פי שגזירת נביא חוזרת גזירת אורים ותומים אינה חוזרת, ופירש רש"י ז"ל חוזרת כגון יונה בן אמיתי. אתי שפיר אומרו מלבד מה שהפסדת הכהונה גם יש לו מעלה עליך שאתה נביא, שגזירתך חוזרת ושל אורים ותומים אינה חוזרת, ועל ידי שישמח בלבו יזכה לאורים, מה שאין זוכה הנביא שחוזרת נבואתו.
גם בפטירתו נחלקו אם פסקה כהונה ממשה או אם מזרעו דווקא (זבחים קב א'). עתה למאן דאמר ממשה דווקא פסקה הכהונה, אתי שפיר אומרו 'הלא אהרן אחיך' שהיה ראוי להיותו לוי ועתה הוא כהן, 'וגם יוצא לקראתך' כלומר יוצא להיות כהן גדול גם לקראתך כנגדך שנטל ממך גם כן הכהונה בשכר ששמח בלבו, נמצא שניטלה הכהונה מזרעו בשביל אומרו 'שלח נא' וגם ממנו על ידי ששמח בלבו.
<b>וְעַתָּה לֵךְ וְאָנֹכִי אֶהְיֶה עִם פִּיךָ וְהוֹרֵיתִיךָ אֲשֶׁר תְּדַבֵּר</b> (ד יב)
רצונו לומר עתה לפי שעה 'לך ואנכי אהיה עם פיך' שתדבר נכונה לפרעה, ומכל מקום איני רופאך לגמרי כמו שכתב הר"ן (דרשות הר"ן דרוש ג') שהיותו עלג שלא יוכלו ישראל לומר שרימה ליה במתק שפתיו הדיחמו וכו' ועל ידי היותו עלג והצליח מורה שיד ה' עשתה זאת, עד כאן. לזה אמר 'ועתה לך' ותדבר נכונה ואחר כך תחזור לדבר לישראל בלעג מטעם הנזכר, ולעתיד 'והוריתיך אשר תדבר' שאעשה אותך בריה חדשה שתתרפא, כמאמרם ז"ל (שמות רבה ג טו) התחיל צווח אלה הדברים וכו'. ואתי שפיר מה שאמר אני רוצה לעשות לך נס שתדבר נכונה לפרעה, והנס הוא היותו עלג ודיבר נכונה, ולעתיד 'והוריתיך' בריה חדשה. ואתי שפיר הכפל אהיה עמך גם 'והוריתיך אשר תדבר' לעתיד נתרפא לגמרי והתחיל צווח אלה הדברים וכו.' עד כאן קצת אמרי פי קדוש הנזכר דברי פי חכם חן.
<h3>פרשת וארא</h3>
<b>וַיָּשָׁב מֹשֶׁה אֶל ה' וַיֹּאמַר אֲדֹנָי לָמָה הֲרֵעֹתָה לָעָם הַזֶּה לָמָּה זֶּה שְׁלַחְתָּנִי, וּמֵאָז בָּאתִי אֶל פַּרְעֹה לְדַבֵּר בִּשְׁמֶךָ הֵרַע לָעָם הַזֶּה וְהַצֵּל לֹא הִצַּלְתָּ אֶת עַמֶּךָ, וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה עַתָּה תִרְאֶה אֲשֶׁר אֶעֱשֶׂה לְפַרְעֹה כִּי בְיָד חֲזָקָה יְשַׁלְּחֵם וּבְיָד חֲזָקָה יְגָרְשֵׁם מֵאַרְצוֹ, וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֶל מֹשֶׁה וַיֹּאמֶר אֵלָיו אֲנִי ה', וָאֵרָא אֶל אַבְרָהָם אֶל יִצְחָק וְאֶל יַעֲקֹב בְּאֵל שַׁדָּי וּשְׁמִי ה' לֹא נוֹדַעְתִּי לָהֶם, וְגַם הֲקִמֹתִי אֶת בְּרִיתִי אִתָּם לָתֵת לָהֶם אֶת אֶרֶץ כְּנָעַן אֵת אֶרֶץ מְגֻרֵיהֶם אֲשֶׁר גָּרוּ בָהּ, וְגַם אֲנִי שָׁמַעְתִּי אֶת נַאֲקַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר מִצְרַיִם מַעֲבִדִים אֹתָם וָאֶזְכֹּר אֶת בְּרִיתִי, לָכֵן אֱמֹר לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֲנִי ה' וְהוֹצֵאתִי אֶתְכֶם מִתַּחַת סִבְלֹת מִצְרַיִם וְהִצַּלְתִּי אֶתְכֶם מֵעֲבֹדָתָם וְגָאַלְתִּי אֶתְכֶם בִּזְרוֹעַ נְטוּיָה וּבִשְׁפָטִים גְּדֹלִים</b> (ה' כב-כג, ו' א-ו)
במדרש (שמות רבה טז ג), בשעה שאמר לו הקב"ה למשה לשחוט את הפסח, אמר לו משה להקב"ה רבונו של עולם הדבר הזה היאך אני יוכל לעשותו, אי אתה יודע שהצאן אלהי מצרים הם שנאמר (שמות ח כב) 'הן נזבח את תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלונו', אמר לו הקב"ה חייך שאין ישראל יוצאין מכאן עד שישחטו אלהיהם לעיניהם, להורות להם שאין באלהי מצרים כלום. וכן מצינו שעשה, שבאותו הלילה שחטו פסחיהם ומתו הבכורות, הדא הוא דכתיב (תהלים צז ז) 'יבושו כל עובדי פסל' וכו' וכתיב (במדבר לג ד) 'ומצרים מקברים', עד כאן.
הן קדם אהלוך בענין הפרשה הזאת נודעה יד ה' את עבדיו ההולכים לפניו בלב ישר ותמים ואף אם היותם בלתי ישרים ונכונים, הוא זוכר להם ברית ראשונים, אשר הלכו לפניו באמת ובלב שלם, ואף אם בניהם עלו כולם קמשונים, כסו פניהם חרולים, כמו שאמרו (שמות רבה כא ז') ראינו ישראל שבאותו הדור שהיו עובדים לאלהים אחרים, וגם הפרו ברית מילה והיו הם ערלים, ואחזו דרכי המצרים, עם כל זה זכר להם ברית אבות העולם ישרים ותמימים, והוציאם ביד רמה לעיני העמים, ואף כי מעת דיבר משה לפרעה לפדותם הכביד עולו עליהם, ותבן לא ינתן להם, ותוכן לבנים יתנו כאשר היה במנהגיהם, מתמול שלשום כאשר דיבר אליהם, מכל מקום בזדונו וגאותו על ה' הוא האלהים, והכל היה לטובתם, כדי שימהרו וידלגו על הק"ץ קודם צאתם, ותחשב להם לצדקה בהכבידם העול עליהם ועל אנשי ביתם, ודבר זה נתרעם עליו ציר נאמן אבינו רועינו, אשר ממצרים גאלנו, ומעבדות לחירות הוציאנו. וכמו שנאמר בפרשה הקודמת 'למה הרעות לעם הזה וכו' ומאז באתי אל פרעה לדבר בשמך הרע לעם הזה' וכו'.
ולמען דעת תוכן כוונתם, אבינה לאחריתם. א' אומרו 'אדני למה הרעותה' וכו', יגדל התימה על אדון הנביאים איך הטיח דברים כל כך כלפי מעלה, וכבר נתבשר בסנה באומרו (שמות ג' יט) 'ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלוך' וכו', ועוד במדין נאמר לו (שמות ד' כא) 'ואני אחזק את לבו ולא ישלח את העם', ואיך עתה אמר דבר קשה שאין זה מדרכו של האיש משה. גם אומרו 'למה זה שלחתני' מי תלה שליחותו בדבר 'למה הרעותה' וכו'. גם אומרו 'ומאז' וכו', הרי כבר נאמר 'ולא ביד חזקה' דהיינו שיכביד עליהם העבודה כדי שיצאו, וכמו שאמר פה קדוש מה"ר חיים אבואלעפיא ז"ל בפירושו כתבנוהו לעיל ואם כן, מקום לתמיהתו. גם אומרו 'והצל לא הצלת' תרי זמני, והוה ליה למימר לא הצלת את עמך. תו אומרו 'עתה תראה' ולא אמר תראה, והרי עדיין לא ראה כלום שיוצדק לומר 'עתה'. תו היינו 'ביד חזקה ישלחם' היינו 'ביד חזקה יגרשם'.
וכדי לבוא אל הביאור אקדים מה שמצאנו ראינו לרז"ל בטעם גלות ישראל למצרים, ונאמרו בזה בקיצור ה' טעמים, ועליהם יסובב ביאור הכתובים בס"ד. וזה יצא ראשונה, מרז"ל בבראשית רבה (שמות רבה א ל) שהיה משה תמה מה נשתנו ישראל מכל אומה ולשון אשר בעולם עד שבאו לידי שעבוד כזה, וכיון שראה שיש בהם דילטורין נתקררה דעתו ואמר אכן נודע הדבר שהייתי תמה עליו.
עוד נקדים מאמר רז"ל בשבת (י ע"ב) שבשביל משקל ב' סלעים מילת שהוסיף יעקב ליוסף יתר על אחיו נתגלגלו הדברים וירדו אבותינו למצרים ונשתעבדו ארבע מאות שנה. והקשו התוספות והא אמרינן בנדרים (לב ע"א) בשביל שאמר אברהם 'במה אדע כי אירשנה' (בראשית טו ח), ותירצו שהשיעבוד היה בשביל אברהם וקושי השיעבוד היה בשביל מכירת יוסף, עד כאן. ויש להתבונן בדבריהם שהרי איתא התם ג' סברות, חד אמר בשביל 'במה אדע', וחד אמר בשביל שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים שנאמר (בראשית יד יד) 'וירק את חניכיו ילידי ביתו שמונה עשר ושלש מאות' וכו', וחד אמר שהפריש בני אדם מליכנס תחת כנפי השכינה. ואם כן איפה מדוע לא בחרו התוספות להקשות רק מההיא דהפריז על מדותיו יתברך ולא הקשו מב' טעמים האחרים. ולכאורה יש ליישב דלא נקטו התוספות רק חדא מאינך שהיא המוזכרת בש"ס ראשונה, והוא הדין דמצו להקשות מהנך תרתי אך נקטו חדא מינייהו, ובתירוצם שתירצו אההיא יתורץ על הכל, רק התוספות קיצרו בלשונם הזך והישר.
עוד יש לומר דלא הקשו רק מההיא, משום שהיא עבירה חמורה אי הוי כפשטה שביקש אות ולא האמין בו יתברך ובדבריו, לזה נענש עונש כזה שהוא חמיר. אך ההיא שהפריש בני אדם וכו' איכא למדחי שמא ראה אברהם אבינו ברוח הקודש שהיה נביאו יתברך, שאין בהן תועלת ולא יתגייר מהם שום אחד, כענין משה במצרי וכענין אלישע במ"ב תינוקות שראה דלא נפיק שום זרעא מעלייא לא בהם ולא בזרעם כדאיתא בסוטה (מו ע"ב). וההיא שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים אינה חמורה כל כך, שאף שאמרו במגילה (טז ע"ב) גדול תלמוד תורה יותר מהצלת נפשות וכו', גדול דווקא אמרו לענין השכר אך העונש ליכא. ואם תמצי לומר שיש עונש נמי, מכל מקום אינו חמור כל כך להיותם משעובדים ארבע מאות שנה. לזה בחרו סברת מאן דאמר שהפריז על מדותיו יתברך שהיא עבירה חמורה. משום דבממה נפשך קשייא על אברהם אבינו, שהנה מצינו ב' הבטחות הבטיח הקב"ה לאברהם אבינו בברית בין הבתרים, א' בשורת הזרע וא' בשורת ארץ ישראל, ומצינו שבבשורת הזרע נאמר (בראשית טו ו) 'והאמין בה' ויחשבה לו צדקה', ובבשורת ארץ ישראל אמר (בראשית טו ח) 'במה אדע' וכו'. ואם כן בממה נפשך קשייא, שאם יש בזה משום 'לא תנסו' וכו' (דברים ו' טז) אם כן למה האמין בזה ולא האמין בזה, ואם כמאן דאמר במדרש (שמות רבה ט א) שדרך הצדיקים לבקש אות וכמו שנאמר (שמות ז ט) 'כי ידבר אליכם פרעה לאמר תנו לכם מופת', וכמו שנאמר בחזקיהו (ישעיה לח כב) 'מה אות כי אעלה בית ה'', אם כן למה לא ביקש אות גם בענין הזרע. אך ממה שהאמין בזה ולא האמין בזה שמע מינה שח"ו משום מיעוט אמונה אמר זה, ולזה נענש ב'ידוע תדע', לזה לא הקשו רק מההיא וק"ל.
הכלל העולה מזה שיש ה' טעמים לגריעותא שבסיבתם נענשו אבותינו ונשתעבדו: הטעם הא' משום שהיה בהם דילטורין ובעלי לשון הרע ולזה נשתעבדו. הטעם הב' בשביל מכירת יוסף. טעם הג' בשביל שאמר אברהם אבינו 'במה אדע'. טעם ד' בשביל שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים. טעם ה' בשביל שהפריש בני אדם מליכנס תחת כנפי השכינה.
ונבאר הכתובים על פי שיטתם כולם, דהנה למאן דאמר בשביל שהיו בהן דילטורין, הנה כבר נאמר שפגעו דתן ואבירם את משה והתריסו נגדו לומר לו 'ירא ה' עליכם וישפוט' (שמות ה' כא), ובתחילה כאשר ברח משה מפני מלשינותם לא שב למצרים עד שאמר לו השם יתברך (שמות ד יט) 'כי מתו כל האנשים' והיינו שירדו מנכסיהם ואין בהם עוד כח להלשין, וסביר משה שכבר חזרו בהם מן המלשינות ותו אין בישראל דילטורין שהיא עבירה חמורה. וכמו שאמרו (ויקרא רבה כו ב') בימי שאול אף שהיו צדיקים גדולים היו יוצאין למלחמה ונופלין מפני שהיו בהם דילטורין, ובימי אחאב אף שהיו רשעים גמורים היו יוצאין ונוצחין. וכיון שעשו תשובה אחרי שנענשו על זה וירדו מנכסיהם אם כן ראויים הם ליגאל. ולזה אמר 'אדני' שאתה אדון הכל ואברהם קראו להשם יתברך אדני (בראשית טו ח'), 'למה הרעותה לעם הזה' מתחלה אם לא שתאמר שהיו בהם דילטורין שהם דתן ואבירם, והמורם מהם כיוצא בהם, אם כן 'למה זה שלחתני' לכאן הרי אינם ראויים לגאולה בשביל שיש בהם דילטורין וככוחם אז כן כוחם עתה אף שירדו מנכסיהם, ואדרבה הוסיפו חטא על פשע להתריס נגדי בדברים קשים ומרין כגידין. והיא הנותנת ש'מאז באתי אל פרעה לדבר בשמך הרע לעם הזה' ולא היה נותן להם תבן כתמול שלשום, רק הם ילכו וקוששו להם תבן ותוכן לבנים יתנו, ואם כן יגדל התימה איך בהדי הוצא לקי כרבא 'והצל לא הצלת את עמך' האחרים שהם צדיקים ואין בידם עבירת לשון הרע. ואפילו הצלה פורתא לא עלתה ארוכה למחלתם אפילו לתת להם תבן או שלא יתנו תוכן לבנים כתמול שלשום, רק 'והיה כצדיק כרשע' (בראשית יח כה). ובשלמא אלו הרשעים והפושעים שהם דילטורין יפה נתחייבו בשיעבוד קשה כזה, אך הצדיקים למה יומתו מה עשו להשתעבד בזה.
ולהבין הענין היטב אקדים שיטת רש"י והתוספות ז"ל במסכת ערכין (טז ע"א), זכרנוהו פרשת וישב יעויין שם כל הסוגייא עם פירושם ז"ל. והעולה מכלל הסוגייא הוא, דלרש"י ז"ל בלשון הרע אין אחרים נענשין אף ביש בידם למחות, ולדעת התוספות ז"ל אם יש בידם למחות ולא מיחו נענשים אפילו על לשון הרע. והנה משה היה סביר כשיטת רש"י ז"ל דבלשון הרע אין אחרים נענשים אף ביש בידם למחות, לזה אמר לפחות מהא תציל עמך שהם צדיקים ומתייחסים אחריך, ואף שיש בידם למחות ולא מיחו בלשון הרע אין אחרים נענשים, ואם כן היה לך להציל את עמך ולהניח אלו בשיעבוד קשה כזה או ימותו בשלשת ימי אפילה עם כמה רשעים שלא רצו לצאת שמתו. והנה הקב"ה סביר כשיטת התוספות ז"ל שאף בלשון הרע אם יש בידם למחות ולא מיחו הם נענשים, והתם היה בידם למחות שהיו הם הרבים והרשעים הפושעים הללו הם מתי מעט. ולזה השיבו השם יתברך 'עתה תראה' שאין האמת כשיטתך דסביר כשיטת רש"י שאין נענשים אחרים אפילו יש בידם למחות וטועה אתה בחשבון, שהאמת הוא כשיטת התוספות, ואתה שהתרסת נגדי וסברת שעל חנם נשתעבדו הצדיקים והוי כעול בחיק ח"ו, 'עתה תראה' ולא במלחמת ל"א מלכים. ומה שאמרתי לך נהי שהם נענשים, מכל מקום לא יהיה עונשם כמותם ולא יהיו כל אפייא שוין ח"ו, זאת אעשה להם גם אני לטיבותא ויתרבה שכרם יתר על אלו, 'כי ביד חזקה ישלחם' דהיינו לויה, ויעשה להם כבוד גדול לצדיקים לעשות להם לויה ולהעניקם כמתנת ידו בצאן ובקר כמו שנאמר (שמות יב לב) 'כאשר דברתם ולכו', שהוא אומרם (שמות י כה) 'גם אתה תתן בידינו זבחים ועולות', והאנשים הזדים הפושעים הללו 'ביד חזקה יגרשם מארצו' בביזוי עצום ורב להוציאם בעל כרחם מארצו, והיה להם זה חלף מעשיהם הרעים ומעלליהם אשר לא טובים וכדי להם בזיון וקצף. אך הצדיקים נתכפר עונם בשיעבוד על שלא מיחו בהם ויש בידם למחות, ויהיה להם שכר עצום ורב וכבוד גדול חלף עבודתם ומעשיהם הטובים.
או אפשר דהכי קאמר 'עתה תראה' ודרשו רז"ל (שמות רבה ה כג) ולא במלחמת ל"א מלכים, והיינו מאחר שדיבר קשות לפניו יתברך לומר למה לא תציל הצדיקים ותניח הרשעים, ולא אסיק דעתיה כי 'חוטא אחד יאבד טובה הרבה' (קהלת ט' יח), וכל שכן לאידך דסביר מה אלו אף אלו וכו' (שמות רבה כא ז'), והעולם נידון אחר רובו (קידושין מ' ב'), לזה כיון שהטחת דברים לפני 'עתה תראה' וכו'. אך על כל פנים 'ביד חזקה ישלחם' וכו' רצונו לומר כי שתים רעות עשה, נגד מה שחיזק במה שאפילו תבן לא היה נותן להם בזה גופה ישלחם שעל ידי זה יתכפר עונם, ונגד מה שהוסיף חטא על פשע ליתן מתכונת הלבנים כתמול שלשום, ועל ידי זה (שמות ה יד) 'ויכו שוטרי בני ישראל', 'ביד חזקה' שאכביד עליו 'יגרשם מארצו'.
ולמאן דאמר שהוא 'על מכרם בכסף צדיק ואביון בעבור נעלים' (עמוס ב' ו') יבא לכלל יישוב מאמר משה 'אדני למה הרעותה לעם הזה' להיותם בשעיבוד קשה רע ומר אם לא שתאמר שהיה זה בשביל עון מכירת יוסף, כמו שכתבו התוספות ז"ל שקושי השיעבוד היה בשביל מכירת יוסף, אם כן איפה 'למה זה שלחתני' דייקא אני שאני משבט לוי שהוא היה העיקר בצרת יוסף, כמו שנאמר (בראשית לז יט-כ) 'ויאמרו איש אל אחיו וכו' ועתה לכו ונהרגהו' וכו', היה לך לשלוח איזה אדם אחר שלא היה במכירתו כלל משבט בנימין, או מבני השפחות שלא היתה שנאתן עמו שלימה, או משבט יששכר וזבולון שנמשכו רק אחרי אחיהם הגדולים מהם, ולמה זה שלחתני אני שהייתי עיקר במכירתו. ואם תאמר שכבר נתכפר להם העון הרע הזה ולזה שלחתיך אתה כי כבר 'וסר עוניך וחטאתך תכופר' (ישעיה ו' ז') על ידי קושי השעבוד ולא יזכר אותו העון עוד. הרי אדרבה כלפי לייא 'ומאז באתי' וכו' ואדרבה קושי השיעבוד היה בשביל מכירת יוסף וכמו שכתבו התוספות ז"ל, ואם כן יגדל התימה אם באמת נתכפר העון ההוא להם למה 'הצל לא הצלת את עמך' דאפילו הצלה פורתא לא הוי, ולפחות מהא היה לך להציל זרעו של אותו צדיק הנמכר או שבט ראובן ובנימין שלא היו במכירתו כלל. ובאה לו התשובה 'עתה תראה' וכו' ולא [במלחמת] ל"א מלכים, והיינו משום שהרהרת אחרי מדותי כי אדרבה היה לך לאסוקי דעתך איפכא, אחר שקושי השיעבוד היה בשביל יוסף, עכשיו שנשאר להם רק שנה אחת לתשלום רד"ו הדין נותן שיהיה עליהם שיעבוד קשה כדי שיתמרק עונם, שהיה להם לעבוד כ"ב שנים לכל אחד ואחד נגד שמכרו יוסף ופירש מאביו כ"ב שנים, אלא שמיתת השבטים כיפרה שנה לכל אחד ונשאר להם לעבוד עוד עבודת י' שנים אחרים לפי החשבון שנה לכל אחד מהשבטים, ובשביל קושי השיעבוד נתמרק להם י' שנים, ולזה אדרבה ביד חזקה שהכביד עליהם יהיה סיבת שילוחם וגירושם כאמור.
ולמאן דאמר שהוא בשביל שאמר במה אדע, הכי קאמר 'למה הרעותה לעם הזה' אם לא שתאמר שהוא בשביל שאמר אברהם אבינו 'במה אדע' ובאה התשובה לו 'ידוע תדע' וכו', אם כן איפה 'למה זה שלחתני' אני לגאלם על ידי עצמי ולא על ידי אחר. והוא שהנה נתבאר שחטא אברהם אבינו היה על שלא ביקש אות בבשורת הזרע וביקש בבשורת ארץ ישראל, וקשייא בממה נפשך לכשיהיה הרי זה נראה כמיעוט אמונה ח"ו באומרו 'במה אדע', אם כן איפה 'למה זה שלחתני' דייקא אני ולא אחר, שהרי גם אני אין סופי להאמין וכמו שנאמר (במדבר כ' יב) 'יען לא האמנתם בי' וכו' והיה לך לשלוח אחר. וכי תימא שכבר נתכפר עון אברהם במה שנשתעבדו בניו זה רד"ו שנים, והאבות מצטערים בקבר כאשר בניהם בצער וכמו שנאמר (במדבר כ' טו) 'וירעו לנו מצרים ולאבותינו', אם כן למה 'ומאז באתי אל פרעה הרע לעם הזה' והרי קושי השיעבוד לא היה בשביל אברהם אבינו וכמו שכתבו התוספות ז"ל, ואם כן היה להם לעבוד רק עבדות ועינוי מועט, ואם כן למה זה 'הצל לא הצלת את עמך' אפילו הצלה פורתא כמו שהיו קודם לזה. ובאה לו התשובה 'עתה תראה' ולא במלחמת ל"א מלכים, והיינו רצונו לומר אחרי שהרהרת אחר מדותי ולא האמנת אף שאמרתי לך 'ואני אחזק את לבו', 'עתה' דווקא 'תראה' וכו'.
ומה שנאמר 'והצל וכו' כי ביד חזקה ישלחם' רצונו לומר בסיבת היד החזקה שהכביד עליהם היא סיבת שילוחם, שעל ידי זה יתמרק עון מכירת יוסף וגם ענין אברהם אבינו שאמר 'במה אדע'. והענין הוא על מה שכתב הרב זרע ברך ז"ל פרשת צו שני בביאור ההגדה על מאמר רז"ל בר"ה (יא ע"א) כי בחדש תשרי פסקה העבודה מאבותינו וכו', והקשה הרב דאם כן למה לא יצאו באותו זמן, ותירץ על פי דברי התוספות ז"ל שקושי השיעבוד היה בשביל יוסף והעבודה קצת היה בשביל אברהם. ולזה עתה שהגיע חדש תשרי שבו יצא יוסף לחירות כמו שנאמר (תהלים פא ד) 'תקעו בחדש שופר' וסמיך ליה (שם שם ו-ז) 'עדות ביהוסף שמו [וכו'] הסירותי מסבל שכמו', גם המה יצאו מתחת סבלות מצרים דייקא שהוא טורח משא מצרים. ואותם הו' חדשים אחרים שיש מתשרי ועד ניסן, היו משעבדים בהם בפה רך עבודה קצת בשביל שאמר אברהם אבינו 'במה אדע'. והרי נתכפרו העונות לגמרי בשתיהם ויצאו בניסן. ולזה אמר 'ביד חזקה' שהכביד עליהם מעת בוא משה ועד חדש תשרי 'ישלחם', רצונו לומר יהיה סיבת שילוחם לכפר עון מכירת יוסף, 'וביד חזקה' קצת שהוסיף מתשרי ועד ניסן בשביל אברהם אבינו יהיה סיבת גירושם מארצו אחרי שכבר נתכפרו הב' עוונות ודוק.
ולמאן דאמר על שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים, ירצה על זה הדרך 'למה הרעותה לעם הזה' אם לא שתאמר שהוא בשביל אברהם אבינו שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים שנאמר (בראשית יד יד) 'וירק את חניכיו', אם כן איפה 'למה זה שלחתני' אני ולא אחר, שהרי גם אני עתיד לעשות אנגרייא בתלמידי חכמים כמו שנאמר (שמות יז ט) 'ויאמר משה אל יהושע בחר לנו אנשים', וסתם אנשים היו חשובים וצדיקים ותלמידי חכמים כמו שכתב רש"י ז"ל, והיה לך לשלוח שום אדם אחר שלא עשה ולא יעשה שום אנגרייא כלל בתלמידי חכמים. ושמא תאמר אחרי שקבל אברהם אבינו ענשו במה שנשתעבדו בניו זה רד"ו שנה ואין צריך רק מי שיוציאם דווקא לזה בחרתי בך אתה ולא בזולתך משום שאיני דן את האדם אלא באשר הוא, קשה שהרי 'מאז באתי אל פרעה לדבר בשמך הרע לעם הזה' והוי תרתי דסתרין אהדדי, ואם כן למה 'הצל לא הצלת את עמיך', אפילו הצלה פורתא לא הוייא, רק אדרבה הכביד עליהם העבודה ותבן לא ינתן להם ותוכן לבנים יתנו, והרי הדין נותן להיפך להקל מעליהם עולו 'וסבלו מעל שכמו יסור' (ישעיה יד כה) והוא לא כן ידמה וכו'. והשיבו 'עתה תראה' ודרשו רז"ל ולא במלחמת ל"א מלכים, והיינו רוצה לומר שגם אתה עתיד לפקוד עליך כשתעשה אנגרייא בתלמידי חכמים לתת לך רמז שלא תראה מלחמת ל"א מלכים כמו שנאמר (שמות יז יד) 'ושים באזני יהושע', שנתן לו רמז שיהושע יכניסם לארץ ישראל, שהוא על שנתעצל במלחמת מצוה ועשה אנגרייא בתלמידי חכמים, 'וביד חזקה' שהכביד עליהם היא 'ישלחם' רצונו לומר סיבת שילוחם.
ואם נרצה להעמיק הענין על ידי פלפול וחריפות כי קב"ה חדי בפלפולא דאורייתא, נקדים דברי הרב חמדת צבי ז"ל שכתב בתיקונים בביאור מדרש רבה (בראשית מג ו) 'ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין' (בראשית יד יח) הלכות כהונה גילה לו, 'לחם' זה לחם הפנים 'ויין' אלו נסכים, עד כאן. והקשה הרב מנא ידע מלכי צדק שלא ידע אברהם אבינו דין זה דלחם הפנים עד שהוצרך לגלות לו. וביאר הרב שהוא על מה שאמרו בנדרים (לב ע"א) שנענש אברהם אבינו על שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים. ובמדרש איתא שני טעמים למה ניתנה תורה במדבר, חד אמר לומר לך מה מדבר אינו מעלה ארנון אף תלמידי חכמים פטורים מארנון ומאנגרייא, וחד אמר מה מדבר לא נזרע ולא נעבד אף התורה אינה מתקיימת אלא במי שמשים עצמו עליה כמדבר ופורק ממנו דרך ארץ, עד כאן. והיא מחלוקת של תנאים בפרק כיצד מברכין (ברכות לה ע"ב), דלרשב"י הדברים ככתבן ולר' ישמעאל נהוג בהם מנהג דרך ארץ. נמצא דבהא פליגי דלרבי ישמעאל דסבירא ליה נהוג בהם דרך ארץ סביר דמה שניתנה תורה במדבר לומר לך דתלמידי חכמים הם פטורים מאנגרייא, ואמרינן במנחות (צט ע"ב) תניא רבי יוסי אומר אפילו סילק הישנה שחרית וסידר החדשה ערבית קרינן ביה (שמות כה ל') 'לחם פנים לפני תמיד', ואמרינן עלה בש"ס אמר רבי אמי מדברי רבי יוסי נלמוד אפילו לא קרא אדם אלא פרק אחד שחרית ופרק אחד ערבית קיים 'והגית בו יומם ולילה' (יהושע א' ח'). ואם כן על כרחך צריך לומר שאברהם אבינו שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים, וכבר גילה לו השם יתברך מתן תורה יקשה לו למה ניתנה תורה במדבר ולא ביישוב, אלא ודאי לומר לך שתלמידי חכמים פטורים מאנגרייא. וצריך לומר שאברהם אבינו סביר כמאן דאמר מה מדבר לא נזרע ונעבד אף תורה אינה מתקיימת אלא במי שפורק ממנו עול דרך ארץ, ואתייא כרשב"י ולא כרבי ישמעאל שאמר נהוג בהם דרץ ארץ. ולכן מלכי צדק שגילה אברהם אבינו דעתו דסביר כרשב"י הוציאו מזה הטעות במה שגילה לו הלכות כהונה והביא לו ראיה מדין לחם הפנים שאפילו סילק הישנה שחרית וסידר החדשה ערבית קיים 'והגית בו', ואתה שפסקת כרשב"י ועשית אנגרייא בתלמידי חכמים טעית בדין זה. עד כאן דברי הרב ז"ל.
ובמדרש הזה יש להתבונן בו במה שאמרו (בראשית רבה מג ו) שגילה לו הלכות כהונה, קשה למה לא גילה לו הלכות כהונה רק עתה ולא מקודם לזה. עוד למה לא גילה לו רק לחם הפנים ונסכים, ולא שום דין אחר מדיני כהונה. ויובן על פי מאמר רז"ל (נדרים לב ע"ב) על פסוק (תהלים קי ד) 'אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק', שבשביל שהקדים מלכי צדק ברכת אברהם לקונו ניטלה הכהונה מזרעו וניתנה לאברהם אבינו וזרעו, עד כאן. וכאן הבן שואל, וכי אברהם אבינו לא היה מזרעו של שם עד שנאמר לו הוא כהן ואין זרעו כהן. ויש לומר דמתחלה היו ראויים כל בני שם כולם להיותם כהנים אחר שאביהם היה כהן, מה שאין כן עכשיו ניטלה מכל זרעו ולא ניתנה כי אם לאברהם אבינו וזרעו שהיו מבני בניו של ארפכשד. והטעם שגילה לו עכשיו דין כהונה יותר מהקודם, משום דמתחלה היה סביר מלכי צדק שכל זרעו ראוי להיות כהן ובעת מותו יקראם וילמדם הלכות כהונה, מה שאין כן עתה שראה שניטלה מכל זרעו וניתנה רק לאברהם אבינו וזרעו הוצרך ללמדו מעתה ומעכשיו סדר העבודה. וטעם שלא לימדו רק ב' דינים של לחם הפנים ונסכים, משום שאלו צריכין חכמה יתירה שלא יתעפש הלחם ושלא יעלה היין קמחין, כמו שאמרו (מנחות פז ע"א) על פסוק (במדבר כח לא) 'תמימים יהיו לכם ונסכיהם' שאף הנסכים צריכין שיהיו תמימים, מכאן אמרו יין שהעלה קמחין פסול. ובלחם הפנים דרשו (מנחות צד ע"ב) שיהיו לו פנים מכל רוח, שהיה כמין תיבה פרוצה. וכפי שאלו אין מבוארים בתורה רק אתין מן הדרשה, סביר מלכי צדק שאפשר שנעלמו ממנו הדרשות הללו כיון שאינם מבוארות בתורה ככל שאר הלכות העבודה ולזה הוצרך ללמדו אותם. זה יראה לפי הפשט.
ועל דרך הדרש יש לומר שהוא על מה שכתב הרב הנזכר, שהראה לו שטעה במה שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים ממה שפסק כרשב"י, דהילכתא רווחתא בישראל כרבי ישמעאל, והראיה מדין לחם הפנים וכאמור. אם כן הכא נמי בענין הנסכים אמרו (יומא עא ע"א) הרוצה לנסך יין ימלא גרונו של תלמידי חכמים יין, הרי שצריך שיהנה אותם. וגם אמרו (כתובות קה ע"ב) המביא דורון לתלמיד חכם כאלו הקריב בכורים וכו'. וכל שכן וקל וחומר שלא יעשה בהם אנגרייא. ואברהם אבינו שעשה בהם אנגרייא טעה בדין זה, והוציאו מלכי צדק מזה הטעות.
עי"ל לפי שראה מלכי צדק עכשיו שטעה בברכת אברהם אבינו וניטלה כהונה מזרעו וניתנה לאברהם אבינו וזרעו אינו רק משום שפגע בכבודו יתברך, לזה הודיעו שגם הוא אינו ראוי שיזכה לכהונה שהרי גם הוא עשה אנגרייא בתלמידי חכמים, ואיתקש מוראם למוראו יתברך דכתיב (דברים ו יג) 'את ה' אלהיך תירא' לרבות תלמידי חכמים (ב"ק מא ע"ב), ואדרבה החמיר בכבודם יותר מכבודו כענין ירבעם עם עדו הנביא. ואם כן איפה עתה שפגע בכבודם טעה ואינו ראוי שיזכה בכהונה. ושמא יש לומר שהטעם שזכה אברהם אבינו בכהונה אף שעשה אנגרייא, משום שהקב"ה פסק כרשב"י ולא כרבי ישמעאל, וראיית לחם הפנים אינה אלא אליבא דרבי ישמעאל וכמו שכתב הרב ז"ל לעיל. זה יראה לי ליישב בדברי המדרש הנזכר.
ונבוא לביאור הכתובים על פי שיטה זו, והוא אומרו 'אדני למה הרעותה לעם הזה' אם לא שתאמר שהוא בשביל שעשה אברהם אבינו אנגרייא בתלמידי חכמים ונגזר על בניו שיקבלו עונשו שטעה במה שפסק כרשב"י ולא כרבי ישמעאל, אם כן 'למה זה שלחתני' דייקא שהרי גם אני קאי ועומד בשיטת אברהם אבינו שפסק כרשב"י ומותר לעשות אנגרייא בתלמידי חכמים, ולזה עשיתי גם אני אנגרייא ביהושע וחביריו, ויותר עדיף לשלוח איזה אדם אחר דסביר כרבי ישמעאל ולא לעשות אנגרייא בתלמידי חכמים. ושמא תאמר דנהי שטעה אברהם אבינו בזה וכסברת מלכי צדק הוא העיקר, מכל מקום הרי כבר קיבלו בניו עונשו במה שנשתעבדו ארבע מאות שנה, וגם אני דקאי בשיטתיה עתיד לקבל עונשי במה שיהושע, שעשיתי בו אנגרייא, יכניסם לארץ ולא אני, אם כן למה 'ומאז באתי' וכו' הרי אדרבה שורת הדין נותנת שיצאו ביד רמה אחרי שקיבלו עונשם, ולמה הכביד עליהם עלו ו'הרע לעם הזה'. ואם תאמר מפני שעדיין לא השלימו הזמן שלא עבדו כי אם רד"ו ונשאר להם ק"ץ שנים וקושי השיעבוד ישלים לארבע מאות שנה, אם כן עכשיו שיש עליהם קושי השיעבוד כבר נשלם הזמן ולמה זה 'הצל לא הצלת את עמך' אפילו הצלה פורתא לא הוי להו. באופן שקושיית משה היתה בדרך לא ימנע ובממה נפשך וכאמור. ובאה לו התשובה 'עתה תראה' ולא במלחמת ל"א מלכים, והיינו משום דרצונו לומר אחרי שאתה קאי בשיטת אברהם אבינו שסביר כרשב"י ועתיד לעשות אנגרייא בתלמידי חכמים, לא תראה במלחמת ל"א מלכים. והגם שאין דנין את האדם רק באשר הוא שם (ראש השנה טז ב') ועדיין לא חטא, בישרו במה שעתיד להיות אחרי שהטיח דברים כלפי מעלה עתה על ענין האנגרייא שעשה אברהם אבינו בתלמידי חכמים והוא עתיד להכשל בזה, לזה בישרו דרך בשורה ולא דרך גזירה. ומאי דקשיא לך על קושי העבודה, עכשיו אדרבה 'ביד חזקה' שהכביד עליהם מקודם 'ישלחם' היא סיבת שילוחם קודם הק"ץ, 'וביד חזקה' שהכביד עליהם עתה היא סיבת גירושם מארצו, והיינו כי אם לא היה רק קושי השיעבוד הקודם אפשר שלא יספיק כי אם דווקא לשלא ישתעבדו אך על כל פנים ישארו בארצו, אבל עתה שהוסיף עליהם קושי השיעבוד יותר מהקודם כמו שנאמר 'וביד חזקה' וי"ו מוסיף על ענין ראשון, היא סיבה עד שיגרשם מארצו ודו"ק.
ולמאן דאמר שהוא בשביל שהפריש בני אדם מלהכנס תחת כנפי השכינה, יאמר נא דהכי קאמר 'למה הרעותה לעם הזה' אם לא שתאמר שהוא בשביל שלא קיבל אברהם אבינו הגרים כמקדם קדמתה לגיירם ולהכניסם תחת צל קורתו יתברך, אם כן 'למה זה שלחתני' אני ולא אחר. אם איתא שחטא אברהם אבינו בזה, והרי אני אדרבה להיפך שהכנסתי ערב רב תחת כנפי השכינה ואני מתנגד לשיטת אברהם בזה, ואדרבה אני מעורר עליהם הקיטרוג שלא להנצל ממה שאני קירבתי ערב רב והוא הרחיק אנשי סדום מלגיירם, ואני מעורר עליהם הקיטרוג למפרע מה שעשה אברהם אבינו שלא כהוגן. ואם תאמר שהאמת עמך אתה שקירבת אותם ואברהם שריחקם עשה שלא כהוגן, ועל זה נענש אברהם אבינו ונשתעבדו בניו על שעשה שלא כהוגן, אם כן למה 'ומאז באתי אל פרעה [וכו'] הרע לעם הזה' והכביד עליהם העבודה, ואם כן כבר קיבלו עונשו, וגם אני במה שקירבתי ערב רב תקנתי חטא אברהם אבינו בזה הוא שהרחיקם, והיה מן הראוי לפרוק מעליהם עולו הכבד ועבודתו הקשה, ואם כן למה 'לא הצלת את עמך' אחרי [ש]קיבלו עונשם ותיקנתי אני המעוות. והשיבו 'עתה תראה' וכו', רצונו לומר שגם אתה לא יפה עשית במה שקיבלת ערב רב שהרי עתידין להטעות את ישראל בעגל, ואפשר לומר שאותם אנשי סדום אלולי קיבלם אברהם אבינו היו חוזרים למוטב כמו שאר הגרים שגייר יותר מאלו הערב רב דנפיק מנייהו חורבא ופרצה גדולה לישראל, ואם כן תיקון שהרי טוב לך יותר אלולי לא קבלת אותם. ושמא תאמר שטעם שלא שילחם הוא שעדיין לא הגיע הזמן שלא עבדו אלא רד"ו, לזה אמר 'כי ביד חזקה ישלחם' בסיבת היד החזקה שהכביד עליהם ישלימו הק"ץ, ובסיבת היד החזקה שהוסיף עליהם עתה מקודם לזה יהיה סיבת גירושם.
או אפשר לבאר דרך אחרת בכתובים על פי הסוד במה שכתבו המקובלים ז"ל שאדם הראשון בחטא אכילתו מעץ הדעת טוב ורע גרם לפגום בשני דלתי"ן, ד' של שם שדי ונשאר ש"י, וד' של שם אדני ונשאר אנ"י, וזה סוד 'הנחש השיאני' (בראשית ג' יג) דייקא, דהיינו שהגיע הפגם לשני דלתי"ן ונשאר ש"י מן שדי ואני מן אדני הם תיבת השיאני. והנה סיבת גלות ישראל במצרים היה לתקן פגם אדם הראשון הנזכר שפגם בשני דלתי"ן הנזכרים, עד כאן. וכל הטעם למה לא פגם רק בשני דלתי"ן ובאלו השמות דווקא ולא זולתם, משום שאדם הראשון אכל מעץ הדעת טוב ורע וגרם להפריד הזווג האמיתי שהוא יסוד מן מלכות, כי שם שדי הוא ביסוד כנודע ושם אדני במלכות, והוא ממש טוב ורע, טוב הוא יסוד שנקרא טוב שנאמר (ישעיה ג' י') 'אמרו צדיק כי טוב', ורע הוא מלכות בסוד 'רגליה יורדות מות' (משלי ה' ה'). ולפי שאדם הראשון אכל מעץ הדעת טוב ורע גרם להפריד הטוב מן הרע ופגם בשני שמות הללו ולא זולתם. וטעם ב' דלתי"ן נראה לי כי ב' דלתי"ן גימטריא ח', ויסוד ומלכות הוי יסוד ועטרה שבו היא המילה שניתנה לשמונה, ולזה לא הגיע הפגם רק לב' דלתין והבן.
זה אומרו 'אדני' דייקא בשם אדנות, שהגיע פגם אדם הראשון לו להפריד הזוג כנזככר, 'למה הרעותה לעם הזה' מוכרח אתה לומר שהוא בשביל חטא אדם הראשון לתקן הפגם הנזכר, אם כן 'למה זה שלחתני' אני ולא אחר. הרי גם אני עתיד לפגום במדה הנזכרת בענין מי מריבה דכתיב (במדבר כ' ח') 'ודברתם אל הסלע' שנה עליו פרק אחד וכו' (ילקוט שמעוני רמז תשס"ג), ואני הכיתי אותו דכתיב (במדבר כ' יא) 'ויך את הסלע במטהו פעמים', ואם כן למה שלחתני אני שעתיד לפגום במדה ההיא, היה לך לשלוח אדם אחר שהוא אליהו הוא פינחס שנתקנא על הברית והוא יתקן המעוות, מה שאין כן אני. ואם תאמר שכבר נתקן החטא והפגם על ידי ישראל ושיעבודם במצרים ולזה שלחתיך אתה שעדיין לא חטאת בזה ואיני דן את האדם אלא באשר הוא שם, אם כן איפה למה 'מאז באתי אל פרעה' להוציאן 'הרע לעם הזה' והכביד עליהם עולו הקשה, ואפילו תבן לא ינתן להם וקשייא בממה נפשך. והשיבו 'עתה תראה' ולא במלחמת ל"א, שהרי גם אתה עתיד לפגום בשם הנזכר במי מריבה, ואני אומר לך (במדבר כ יב) 'יען לא האמנתם בי להקדישני' והכית הסלע ופגמת בו 'לכן לא תביאו את הקהל הזה' מדה כנגד מדה, אתם פגמתם בסלע שנקרא (משלי לא ל) 'אשה יראת ה'' וכו', לא תזכו ליכנס לארץ ישראל שהיא אשה יראת ה'. ומה שהקשה למה הכביד עליהם העבודה, אדרבה 'ביד חזקה ישלחם' היא סיבת שילוחם שיתקנו חטא אדם הראשון בקושי העבודה והוא יהיה סיבת שילוחם.
וכעין זה פירש הרב זרע ברך על דרך הסוד בפסוק (שמות ד יג) 'שלח <b>נא</b> ב<b>יד</b>' ויהיה אותיות אדנ"י ויתוקנו, יעויין שם וק"ל. וזה שאמר אחריו (שמות ו ב) 'וידבר אלהים אל משה' וכו', ופירש בזוהר וארא (כב ע"ב) שנתרעמה מדת המלכות שנקראת בשם אלהים על משה וכו', יעויין שם. ואומר אני שזה שאמר לו 'אני ה'', דפתח בשם אלהים וסיים בשם אדני, לומר לך שאמרה לו אף שאני עתה בגלות עם ישראל מכח פגם אדם הראשון שפגם בד' שלי ואיני רק אנ"י, מכל מקום עתידה אני להיות בזווג עם שם הוי"ה כשיצאו ישראל ממצרים ויתקנו הפגם. וזהו שסמך לה וארא אל האבות באל שדי והם תיקנו פגם דל"ת של שד"י, כי אבות העולם היו תיקונו של אדם הראשון כנזכר בזוהר בחקותי (פרשת בהר דף קיא ע"ב ברעיא מהימנא), והיינו רצונו לומר ממה שהיה נגלה להם באל שדי זה יורה שתיקנו פגם ד' של שדי שפגם בה אדם הראשון, וישראל תיקנו ד' של אדנ"י, והרי נתקנו ב' דלתין וחזר הזווג לכמות שהיה. זה יראה לי לבאר על דרך הסוד, ואם שגיתי אתי תלין.
וברש"י (שמות ו ג) איתא וארא אל האבות, באל שדי וכו', עד כאן. ורבים נלאו בזה דמה הוסיף רש"י, הרי בהדיא דיבר הכתוב וארא אל אברהם יצחק ויעקב באל שדי. והרא"ם ז"ל תירץ שרש"י קיצר בלישניה ולא רצה להאריך לומר אל אברהם יצחק ויעקב, עד כאן. ודבריו ז"ל דחוקים, דהוה ליה למימר וארא וגו' אם כוונתו לקצר. ובשם הרב דרך ישר שמעתי שהיה מפרש משום דקשיא ליה לרש"י ז"ל איך יאמר הכתוב וארא אל אברהם יצחק ויעקב באל שדי, משמע שבשם האבות גופיה רמוז שם שדי ביושר, שהרי סופי תיבות של אברהם יצחק ויעקב הם מק"ב ובחילוף א"ת ב"ש הוי יד"ש שהוא שם שדי, והיאך אומר שנגלה להם בשם שדי ביושר. לזה תירץ רש"י זה במתק לשונו לומר אל האבות, רצונו לומר שמצינו האבות שנזכרים במקום אחר אחורנית באומרו (ויקרא כו מב) 'וזכרתי את בריתי יעקב ואף את בריתי יצחק ו[אף את בריתי] אברהם'. וסופי תיבות בק"ם, ובק"ם [ב]חילוף א"ת ב"ש הוי שדי ביושר ע"כ.
ולי נראה שכוונת רש"י היא על מה שכתבתי לעיל שאדם הראשון פגם בשני דלתי"ן הנזכרים, וישראל במצרים תיקנו פגם אדם הראשון כנזכר. זהו דקשיא ליה לרש"י איך יאמר הכתוב וארא באל שד"י והרי אדם הראשון פגם בד' משם שדי, ועדיין לא נתקן זה השם שיאמר עליו שנגלה בשם שד"י בשלימות. לזה אמר רש"י ז"ל אל תתמה כנזכר שהרי אל האבות הם דווקא שנגלה להם בשם שדי ולא לזולתם, והאבות היו תיקונו דאדם הראשון ותיקנו ד' של שם שדי, ולזה נגלה להם באל שדי וק"ל.
ועל דרך הפשט יש לבאר על מה שכתבתי לעיל שיש ה' טעמים למה יצאו ישראל קודם הק"ץ שגזר עליהם השם יתברך ארבע מאות שנה, והם לא עבדו אלא רד"ו שנים, ונאמרו בזה לרבותינו ז"ל ולהמפרשים ה' טעמים והם אלו:
א' ממה שאמרו רז"ל (רש"י שמות יב מ') שארבע מאות שנה התחילו משנולד יצחק, שנאמר לאברהם אבינו (בראשית טו יג) 'כי גר יהיה זרעך' משיהיה לו זרע, וכבר נשלמו ביציאת ממצרים. הטעם הב' הוא שהשכינה וחיילותיה שירדו למצרים ונשתעבדו שם הקילו מעליהם המחצה, וכמו שאומר הכתוב (שמות יב מא) 'יצאו כל צבאות ה''. הטעם הג' הוא, על ידי קושי השיעבוד שהכבידו עליהם עולם, מה שהיה ראוי לעבוד בארבע מאות שנה עבדו אותה ברד"ו שנים. הטעם הד' הוא, על ידי פריה ורביה שנתרבו שלא כדרך כל הארץ, העבודה שראוי להם לעבוד בארבע מאות [שנה] עבדו אותה ברד"ו שנים. הטעם הד' הוא מאמר רז"ל (שמות רבה פ"א ח) שכל זמן שאחד מן השבטים קיים לא נשתעבדו בזכותם שנאמר (שמות א ו' ח') 'וימת יוסף וכל אחיו' ואחר כך 'ויקם מלך' וכו'.
ולפי שמתחלה אמר לו משה 'למה זה שלחתני' להוציאם קודם זמנם 'ומאז באתי אל פרעה' וכו', לזה באה לו התשובה שיש בזה חמשה טעמים להוצאתם קודם זמנם. הא' הוא 'כי ביד חזקה' דייקא, שהכביד עליהם היא סיבת הוצאתם קודם הק"ץ שנה שיש להם לעבוד עוד. עוד טעם ב' 'וידבר אלהים אל משה' שהוא מדת המלכות, שהיא השכינה שהיתה אז בגלות דיבור בלתי קול, ופסיק מלה ואמר 'אני ה'' כמו שאמרו בזוהר וארא (כב ע"ב), והיינו שהשכינה שירדה למצרים והיתה בגלות היא וחיילותיה הם השלימו הק"ץ. עוד טעם ג' 'וארא אל אברהם [אל] יצחק ו[אל] יעקב באל שדי וכו' לתת להם את ארץ כנען', והיינו לבניהם אחריהם כאילו להם ניתנה, ובזכות האבות והשבטים יצאו קודם הקץ, כמו שנאמר (שמות ב כד) 'וישמע אלהים את נאקתם ויזכור [אלהים] את בריתו [את] אברהם [את] יצחק ו[את] יעקב. עוד טעם ד' 'את ארץ מגוריהם אשר גרו בה' דייקא, שמימי יצחק משנולד התחיל הגירות והשיעבוד. עוד טעם ה' והוא הריבוי שנתרבו שלא כדרך כל הארץ השלים לארבע מאות שנה, והוא אומרו 'וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל' דייקא, כתיב הכא 'בני ישראל' וכתיב התם (שמות א ז) 'ובני ישראל פרו וישרצו' וכו'. ועוד פירש הב' טעמים הנזכרים שהם קושי השיעבוד והשכינה שירדה בגלות, והוא אומרו 'אשר מצרים מעבידים אותם' דייקא, שהכבידו עליהן העבודה. וטעם הב' של השכינה הוא אומרו 'ואזכור את בריתי' שהיא עמהם בגלות, כמו שאמרו בזוהר וארא (חלק א' דף קכ ע"ב). וחזר עוד הכתוב לפרט הטעמים הנזכרים והוא אומרו 'לכן אמור לבני ישראל אני ה'' שהוא רצונו לומר שאיני עכשיו בגלות רק "אני" דייקא בלתי ד' שנפגמה בחטא אדם הראשון וכאמור, ובשביל זה אתם נגאלים קודם הק"ץ שהיא השלימה החשבון. 'והצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים' דייקא שהכביד עליכם את העבודה ולזה אתם נגאלים קודם הק"ץ, 'והצלתי אתכם' דייקא שאתם רבים ופרים ורבים שלא כדרך כל הארץ 'מעבודתם' קודם הקץ, 'וגאלתי אתכם בזרוע נטויה' היינו בזכות אבות והשבטים שהם ניזונים בזרוע מעשה ידיהם, 'ובשפטים גדולים' דייקא שאני מחשב את הקץ מעת שנולד יצחק שהיו גרים בארץ לא להם.
ואומרו 'וידבר משה כן אל בני ישראל' רצונו לומר שכל אלו החמשה טעמים כולם אמרם משה לישראל כמו שאמר לו הקב"ה. אך ישראל לא שמעו להם בחמישתן רק לב' טעמים דווקא, והוא אומרו (שמות ו' ט') 'מקוצר רוח ומעבודה קשה' רצונו לומר שלא שמעו רק לב' טעמים מהם, הא' 'מקצר' גימטריא ת"ל, כמו שאומר הכתוב (שמות יב מ) 'ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים' ובשאר הארצות 'שלשים שנה וארבע מאות שנה' מעת גזירת בין הבתרים, וכמו שאמרו במגילה (ט ע"א) ששינו לתלמי המלך לכתוב בשאר הארצות. או מסיבת 'עבודה קשה' שהכבידו עליכם היא שהקילה מעליהם המחצה ולא ג' טעמים האחרים.
או יאמר שהוא על מה שכבר נתבאר בפרשה הקודמת כי מסיבת ה' טעמים נגזר על אבותינו השיעבוד במצרים. טעם הא' בשביל שהיה בהן דילטורין, וכמו שנאמר (שמות ב' יד) 'אכן נודע הדבר'. טעם ב' בשביל מכירת יוסף כמו שאמרו התוספות (נדרים לב א') כי קושי השיעבוד השלים לישראל, והיה להם זה בשביל מכירת יוסף. טעם ג' בשביל שאמר אברהם (בראשית טו ח') 'במה אדע'. טעם ד' בשביל שעשה אברהם אבינו אנגרייא בתלמידי חכמים. טעם ה' בשביל שהפריש בני אדם מליכנס תחת כנפי השכינה. הרי לך ה' טעמים שנתנו רז"ל לשיעבודם. עוד טעם ו' מה שאמרו המקובלים שהוא לתקן עון אדם הראשון שפגם בשני דלתי"ן הנזכרים והוצרכו ישראל לתקן חטאו בשעבוד מצרים.
והנה לעיל הטיח משה דברים כלפי מעלה והקשה לדבר ולומר 'למה הרעותה לעם הזה' למה יומתו כי מה עשו, ואם הם חייבים 'למה זה שלחתני' להוציאם, והיה לך להניחם בשיעבוד ההוא. ובאה אליו התשובה שטעם השיעבוד הוי מחמשה טעמים, וטעם הגאולה הוי מפאת חמשה טעמים אחרים הנזכרים לעיל. והוא אומרו אם לטעם מכירת יוסף שבשבילו היה קושי השיעבוד, לזה אמר 'ביד חזקה' שהכבידו על יוסף (תהלים קה יח) ו'ענו בכבל רגלו ברזל באה נפשו' ושיסו בו את הכלבים והשליכוהו לבור מלא נחשים ועקרבים, ואחרי כל זה 'לעבד נמכר יוסף' (תהלים קה יז) והוא סיבת שילוחם, שעל ידי זה יחסר להם מנין ק"ץ מן ארבע מאות וישארו רד"ו. ואם לטעם שהיו בהם דילטורין, לזה אמר 'אני ה'' והם היו בהם דילטורין, והמספר לשון הרע הרי זה ככופר בעיקר כמו שנאמר (תהלים יב ה) 'שפתינו אתנו מי אדון לנו' כמבואר בערכין (טו ע"ב). ואם לטעם פגם אדם הראשון בשני דלתי"ן הנזכרים, לזה אמר 'וארא אל [אברהם אל יצחק ואל] יעקב (וכו') באל שדי' והיינו שאבות העולם תיקנו ד' של שדי, וד' של שם אדנ"י צריכין ישראל לתקנה בשיעבוד מצרים בכור הברזל, שאז היתה השכינה דיבור בלי קול וכמבואר בזוהר וארא (כג ע"א). ואם לטעם שאמר אברהם אבינו 'במה אדע', לזה אמר 'וגם הקימותי את בריתי אתם לתת להם את ארץ כנען את ארץ מגוריהם אשר גרו בה' ולא האמין בבשורת ארץ ישראל, כי לא האמין רק בבשורת הזרע, וקשייא בממה נפשך והוי מיעוט אמונה ח"ו. ואם לטעם שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים, 'וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל' דייקא שהם התלמידי חכמים שהם בשם בני ישראל שעשה בהם האנגרייא, ולזה מצרים מעבידים אותם בשבילם. ואם לטעם שהפריש בני אדם מליכנס תחת כנפי השכינה, לזה אמר 'ואזכור את בריתי' שהיא השכינה, שהגרים באים מצדה שנקראים גרי הצדק והוא לא קיבל אותם, לזה 'ואזכור את בריתי' דייקא.
ואחרי זה חזר לפרט סיבת גאולתם, אם לטעם ראשון שפגם בשני דלתי"ן, לזה אמר 'אמור לבני ישראל אני ה'' שכבר נשתעבדו וחזר מלת אני שהיא השכינה להיות עם ה' והיה הזווג שלם, ואף על פי שחסר ד' מן אדנ"י עם כל זה מפני שעדיין לא יצאו ולא נתקן לגמרי רק ראויה שתתקן לכשיגאלו. ואם לטעם מכירת יוסף, לזה אמר 'מתחת סבלות מצרים' דייקא, וכתיב (תהלים פא ז) 'הסירותי מסבל שכמו'. ואם לטעם הדילטורין לזה אמר 'והצלתי אתכם מעבודתם' דייקא, ולא הרשעים הדילטורין שהיו בהם שכבר ימותו בשלשת ימי אפילה, ודתן ואבירם היו מתים בחייהם משום שירדו מנכסיהם. ואם לטעם ש[אמר] אברהם אבינו 'במה אדע', לזה אמר 'וגאלתי אתכם בזרוע נטויה' שכבר קיבל עונשו ב'ידוע תדע'. ואם לטעם שעשה אנגריא בתלמידי חכמים, לזה אמר 'ובשפטים גדולים' דייקא, שתלמידי חכמים נקראים גדולים, וכבר נתקן מה שעשה בהם אברהם אבינו אנגרייא ושיעבדם בשיעבוד בניו. ואם לטעם שהפריש בני אדם מתחת השכינה, לזה אמר 'ולקחתי אתכם לי לעם', 'אתכם' דייקא שאתם בני אברהם יצחק ויעקב ולא אנשי סדום שהם רעים וחטאים וכולם שרש פורה ראש ולענה. ואמרו בפרק עשרה יוחסין (קידושין ע' ב') זו מעלה בישראל יותר מבגרים, דבישראל כתיב (יחזקאל לז כז) 'והייתי להם לאלהים והמה יהיו לי לעם', ובגרים כתיב (שמות ו ז) 'ולקחתי אתכם לי לעם' והדר 'והייתי להם לאלהים'. והקשה הרב מוהר"ש אלגזי בשמע שלמה שהרי כתוב זה בישראל הוא דכתיב, ותירץ משום שישראל היו באותה שעה גרים עד שעמדו על הר סיני שאז פסקה זוהמתן, עיין שם.
או יאמר שהוא על מה שכתב מוהר"ם אלשיך ז"ל בביאור פסוק (שמות ז א) 'ראה נתתיך אלהים' וכו' עד סוף הפרשה. ראוי להעיר אומרו 'ראה' וכו' למה בתחלה היה משה אלהים לאהרן שנאמר 'הוא יהיה לך לאלהים ואתה תהיה לו לפה', ועתה אמר 'ראה נתתיך אלהים לפרעה ואהרן אחיך' וכו'. ב' במה שנאמר 'אתה תדבר את כל אשר אצוך', הרי כבר נאמר לו זה. ג' במה שנאמר 'והרביתי את אותותי'. ד' במה שנאמר (שמות ז ד) 'והוצאתי את צבאותי את עמי בני ישראל', מאי אתי לרבויי.
אמנם כי הנה משה לא רצה להלוך בשליחות המקום מפאת ד' דברים. הא' שראה שיש חסרון כבוד לשם יתברך בזה כביכול, כי כשילך משה אל פרעה ואומר לו 'שלח את עמי', ומחרף ומגדף פרעה למשה, הוי כאלו חירף וגידף כלפי מעלה, כי שלוחו של אדם כמותו, ומשה הוי שליח להשם יתברך, אם כן יש בזה חסרון כבוד לשמו יתברך. ב' כי כשהולך בבוקר ובערב ואין שומע לדבריו אז יבזה את עצמו, ולזה לא רצה להלוך בשליחות. ג' אמר משה קל וחומר, ומה כשלא אמרתי לפרעה רק 'שלח בני ישראל' לבד ולא היתה אז שום מכה, הוסיף צער על צערם ויגון על יגונם ואפילו תבן לא ינתן להן, קל וחומר עתה שאני מכה אותו בעשר מכות, יש לחוש שמא יכלו שונאי ישראל. ד' שידע משה שלא יצאו ממצרים עד תום העשר מכות שנה תמימה, ונתיירא שמא יתטמאו בצרת השיעבוד ויוסיפו על רשעתם לחטוא ולהרשיע ולא יצאו משם לעולם, ולזה לא רצה להלוך.
והשיבו הקב"ה על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, אם לטעם ראשון שיש בזה חסרון כבוד לשם יתברך, לזה אמר 'ראה נתתיך אלהים לפרעה' רצונו לומר מקודם לזה הייתי אני אלוה לפרעה, 'ואהרן אחיך יהיה נביאיך' כלומר ואתה שלוחי, וכשהוא מחרף בך הוי כאלו חירף וגידף בי ח"ו, ועתה אתה תהיה אלהים לפרעה ואהרן אחיך יהיה שלוחך, ואם חירף פרעה לאהרן חירף ואין לי ח"ו חסרון כבוד בזה. ואם לטעם ב' שאמר לא אלך בשביל בזיון עצמי, לזה אמר 'אתה תדבר' וכו' כלומר שאמר השם יתברך למשה די לך ושמחה גדולה יש לך כשאני מדבר עמך כל שעה ושעה, אף על פי שלא ישמע לך דייך שאדבר עמך. ואם לסיבה ג' שמתירא בשביל ישראל שלא יעשה עמהם כלה, לזה אמר 'והרביתי את אותותי', רצונו לומר איני מרחיב לו בין מכה למכה עד שיטפל לעשות עמהם רעה רק צרה אחר צרה, בתרייתא משכחת קמייתא ואינו מטפל אלא בצרתו דווקא, ויפנו רק למכותם ולא לישראל. ואם לסיבה ד' שלא יהיו ישראל רשעים וישתעבד בהם לעולם, לזה אמר 'והוצאתי את צבאותי' כלומר ששכינה עמכם, כמו שנאמר (בראשית מו ד) 'אנכי ארד עמך מצרימה', וכיון שכן הוא אני מוכרח להוציאם אף שהם רשעים. וזה אומרו 'את צבאותי' שהיא השכינה וחיילותיה שהיא עם ישראל, וזהו 'את עמי' כלומר עם בני ישראל. עד כאן ממוהר"ם אלשיך ז"ל.
ועל פי דברי הרב ז"ל יובנו הפסוקים דלעיל 'וישב משה אל ה' ויאמר' וכו', כי הנה משה בראותו בחזותו שאלו הפושעים התריסו נגדו לומר לו (שמות ה כא) 'ירא ה' עליכם וישפוט' וכו', נשא קל וחומר בעצמו ומה אלו שהם עברים כך מבזים אותי שאני שלוחו יתברך, קל וחומר לפרעה שאם בזה אותי ואני שליחא דרחמנא שלוחו של אדם כמותו. וזה אומרו 'אדני למה הרעות[ה] לעם הזה' עד שאומרים לי 'ירא ה' וישפוט', ומכל שכן מה יאמר פרעה שהוא מלך, ויש בזה ח"ו חסרון כבוד לשכינה. ואם לסיבה ב' בשביל בזיון עצמו, לזה אמר 'למה זה שלחתני' דייקא כדי לבזותי בכל בוקר וערב. ואם לסיבה ג' דשמא יעשה רעה גדולה לבני ישראל ח"ו, לזה אמר 'ומאז באתי אל פרעה לדבר בשמך' דיבור בעלמא לומר 'שלח עמי ויעבדוני', 'הרע לעם הזה' ותבן לא ינתן להם ותוכן לבנים יתנו, קל וחומר אם יבואו עליו עשר מכות. ואם לסיבה ד' שהיא שמא ירשיעו ישראל לעשות בזה שנה תמימה שיש להם לישב ולא יצאו לעולם משם, לזה אמר 'והצל לא הצלת את עמך' להצילם ולהוציאם עכשיו שהם עמך, קודם שירשיעו לעשות ויגיעו לשער החמישים ולא תהיה להם תקומה ח"ו.
ובא אליו התשובה על כל אלה, 'עתה תראה אשר אעשה לפרעה', שאתה תדבר לאהרן ואהרן ידבר אל פרעה, וכשיבזה פרעה לאהרן הרי כאילו בזה אותך ואין לי בזה חסרון כבוד. ואם לסיבה ב' שמא יבזה משה ולא יכול משה להתאפק, לזה אמר 'כי ביד חזקה ישלחם' וכיון שביד חזקה אני מתנהג עמו אדרבה יעשה לך יקר יותר וכבוד הרבה. ואם לסיבה ג' שמא יכלו ישראל ח"ו, לזה אמר 'וביד חזקה יגרשם מארצו' שאיני מרחיב לו הזמן כל כך, רק ביד חזקה מכה אחר מכה ותכף ומיד יגרשם מארצו, ולא יפנה אליהם לעשותם כלה כי אם 'איש אל עמו יפנו' וכו' (ירמיה נ' טז). ואם לסיבה ד' שמא ירשיעו ישראל ויטמעו ושוב לא יצאו משם לעולם, לזה אמר 'ויאמר אליו אני ה'', שאני עמהם בגלות, ואפילו אם ירשיעו ח"ו אני עושה למען שמי ולמען שכינתי ואוציאם. זהו מה שהעידוני רעיוני לבאר באלו הכתובים והימ"נ אכי"ר [=וה' יראנו מתורתו נפלאות אמן כן יהי רצון].
ומוהר"ש אלגזי ז"ל בספר שמע שלמה כתב וזה לשונו, ליישב המשך הכתוב למעלה עם 'וישב משה' וכו', יאמר על פי מאמר רז"ל (שמות רבה ו ג) מי גרם לך להגיס דעתך נגדי, אני ה' שעשיתיך סרסור, זה אומרו 'ויאמר אליו אני ה'', חוזר לפסוק שלמעלה שכתב 'למה הרעות לעם הזה' והשיבו אני ה' גרמתי שתדבר אלי דברים כאלה שעשיתיך סרסור. ואפשר עוד, וניישב שם אלהים לשם ה'. ויובן על מה שכתב הרמב"ם ז"ל שהטעם שנפרע השם יתברך מן המצריים משום שהכבידו עולם על ישראל כמו שנאמר (זכריה א' טו) 'אשר אני קצפתי מעט' וכו'. 'וידבר אלהים' וכו' רצונו לומר אתה מתרעם ממדת הדין שהכביד פרעה עליהם, אדרבה ממה שהכביד עולם עליהם זה יהיה סיבה לשאהיה אני ה', לרחם על ישראל וליפרע מן המצרים במדת הדין על שהרעו לעשות עמכם.
<b>'וגם אני שמעתי' וכו'</b> (ו' ה'). אמר מלת 'וגם' רצונו לומר מלבד שעשו עמי חסד אחד שלא שלא לשאול ממני מה שמי, גם עשו עמי חסד אחר שאני נשבעתי לתת להם את כל ארץ כנען, והם אפילו ארץ מגוריהם שהוא המקום שהיה צריך להם משום בית חייהם לא היו כתושבים בה אלא גרו בה שנעשו בה כגרים.
<b>'וגם אני שמעתי' וכו'.</b> לרמוז שאף שאמרו צעקה אחר גזר דין לא מהני, וכל שכן אחרי בוא הרע. 'אשר מצרים מעבידים אותם', עם כל זה שמעתי צעקתם משום שזכרתי בריתי. ואמר 'מעבידים אותם' לומר על מה שאמרן במדרש (שמות רבה יא ג) מפני מה הביא עליהם מכת הערוב, לפי שהיו המצרים אומרים להם הביאו לנו דובים ואריות, שכל כוונתם לא היתה להנאתם אלא לשעבדם, ולזה ראויים הם לעונש.
ואפשר עוד, וניישב מלת 'אני' שהיא יתירה, ולא הוה ליה למימר רק וגם שמעתי וכו'. ויראה עם מאמר רז"ל (ב"מ נט ע"א) בכל נפרע השם יתברך על ידי שליח חוץ מאונאה, שנאמר (עמוס ז ז) 'הנה ה' נצב על' וכו'. והנה המצרים עשו אונאה לישראל במה שתלו מלבן של טיט לפרעה כדי להיות בסבלותם ישראל. וזה אומרו אני בעצמי שמעתי 'נאקת בני ישראל' ולא על ידי שליח, והטעם 'אשר מצרים מעבידים אותם', פירוש 'אותם' את המצרים בעצמן שהם מענים המלך וגדוליו כדי להונות ישראל שיעבדו גם כן, ולזה אמר 'מעבידים אותם' ולא אמר נעבדים מהם.
ואפשר עוד כיון הכתוב לתרץ קושית הרמב"ם ז"ל שטעם עונש המצריים הוי משום שלא גזר השם יתברך על אומה ידועה, ד'בארץ לא להם' כתיב. והראב"ד השיגו דאם כן אין לדבר סוף, דבכל אומה איכא למימר הכי. ויש ליישב בעדו עם מאמרם ז"ל (שמות רבה א ח) 'ויקם מלך חדש' (שמות א' ח') שרצו לגרש את פרעה בשביל שאמר להם שוטים אתם רוצים להשתעבד בישראל אלולי יוסף היינו כולנו מתים. זה אומרו 'אשר מצרים' וכו', פירוש מצרים הם חייבים ואשמים. לזה תמה הכתוב ואמר וכי מצרים היה ראוי להיות מעבידים להם להיותם כפויי טובה אחרי שקיבלו כל כך טובה מיוסף והיה יכול להתקיים בארץ לא להם מאומה אחרת.
והראב"ד ז"ל תירץ שדרך השם יתברך ליפרע מן הרשע על ידי רשע אחר כמוהו, ואחר כך נפרע מן הרשע כמוהו, עד כאן. ובזה ניישב מה שאומר הכתוב (בראשית טו יד) 'וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי', דקשה מלת 'וגם' שאין לה שחר לכאורה. ותו מה שהאריך לומר 'דן אנכי' והוה סגי דליכתוב אדון שהוא לשון עתיד, אבל דן הוא לשון הווה. אמנם יובן בתירוץ הראב"ד ז"ל, וזהו את הגוי אשר יעבודו דהוה משמע לכאורה כעול בחיק ח"ו, כיון שהוא גזר שישתעבדו בישראל למה עתיד להעניש את הגוי. לזה אמר 'וגם' וכו' כי כן היא מדתי לעולם שאני נפרע מאדם רע באדם רע אחר כמוהו ואחר כך אני נפרע מן אותו הרע, וזהו 'דן אנכי' לשון הווה לעולם ועד.
<b>'והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים' וכו'</b> (ו' ו'). קצת קשה היינו 'והוצאתי' היינו 'והצלתי'. ויראה שהוא על פי אומרם במדרש (שמות רבה יא ד), מפני מה הביא עליהם הדבר, לפי שהיו מרעין לישראל בהמתם ובמכת הדבר לא נשאר להם מה להרעות. זהו אומרו 'והוצאתי' וכו' ובאיזה אופן תהיה ההוצאה, לזה אמר 'והצלתי אתכם מעבודתם' שלא ישאר למצרים מה לעבוד שאפילו ירצו להשתעבד בכם לא יהיה להם מה ליתן לכם, שאם לזרוע חטים הרי הביא ארבה, ואם לעשות לבנים הרי 'כל עפר הארץ היה כנים', ואם לרעות צאן הרי הדבר מכלה אותם.
ויש מקשים דכי היכי שהבטיחם על ביאת הארץ ויציאת מצרים למה לא הבטיחם נמי על התורה. ואפשר שרומז במלת 'ולקחתי' מלשון "לקח טוב", וכן דרשו בשבת (לב ע"ב) על פסוק (ירמיה ב ל) 'מוסר לא לקחו', שהיא התורה שנקראת לקיחה. ואפשר עוד 'ולקחתי' הוא מלשון לקיחה על מה שאמרו אדם שקידש אשה מי נותן שכר הסופר הבעל, והשם יתברך קידש ישראל שנתן להם התורה באומרו (שמות יט י) 'וקדשתם היום ומחר', הרי שהקב"ה קידשם על ידי התורה, וקידושין נאמר בהם לשון לקיחה שנאמר (דברים כד א) 'כי יקח איש אשה' וכו'.
<b>'ולקחתי אתכם לי לעם' וכו'</b> (ו ז). יש לעיין האמרינן פרק עשרה יוחסין (קידושין ע ע"ב) אמר רבה בר רב הונא זו מעלה יתירה בישראל יותר מגרים, דבישראל כתיב תחלה (ירמיה לא לב) 'והייתי להם לאלהים' ואחר כך 'והמה יהיו לי לעם'. ואם כן הכא נמי ליכתוב איפכא.
ואפשר דתחלת הכל כשיצאו ישראל ממצרים נחשבו כגרים עד שעמדו על הר סיני וקיבלו התורה, וכמו שאמר רבי חייא על פסוק 'בחדש השלישי' (שמות יט א) שהגיורת צריכה להמתין ג' חדשים, וישראל היו גרים שנאמר (שמות כב כ) 'כי גרים הייתם בארץ מצרים'.
אי נמי דמאי דהקדים ולקחתי היינו עמ"ש במכילתא (שמות כ' ב') למה לא נאמרו עשרת הדיברות בתחלה, משל למה הדבר דומה למלך שנכנס למדינה אמר להם אמלוך עליכם, אמרו לו כלום עשית לנו טובה שתמלוך עלינו, מה עשה בנה להם החומה והכניס להם המים, אז אמרו לו הין. כך הקב"ה הוציא ישראל ממצרים וקרע להם את הים, אמר להם אמלוך עליכם, אמרו לו הין. זה שאמר אחר שאעשה לכם טובה לקחת אתכם לי לעם אזי 'והייתי לכם לאלהים', אוכל אז לתת התורה ולומר 'אנכי ה' אלהיך' (שמות כ' ב').
והנה בענין המכות נימא ביה מלתא בסימן שנתן לנו בהם התנא דצ"ך עד"ש באח"ב. ולפום ריהטא אפשר לומר על מה שאמרו בבראשית רבה (ש"ר יב ד) דצ"ך שהיו בארץ היו על ידי אהרן, ברד ארבה חושך היו על ידי משה, עיין שם. אמנם יראה לי על דרך הפשט ידוע הוא כי השם יתברך מתרה בישראל פעמים שלש וכו', והנה אלו עברו על י"ג עיקרי הדת שכללם הם שלש, והם תורה מן השמים ומציאותו יתברך ושכר ועונש, לפיכך עשה סימן דצ"ך שהתרה פעם אחת, וכשלא חזרו התרה בהם פעם שניה על עד"ש, וכשלא חזרו התרה בהם פעם שלישית על הג' עיקרים באח"ב, ומכת בכורות לחוד כוללת ג' עיקרים.
ובזה נבאר, בתחלה התרה עליהם מכת הדם נגד מה שלא האמינו בתורה מן השמים, שאף על פי שלא ניתנה היו מקובלים אותה מן אבותיהם והיו שומרי התורה, ולזה באה מכת הדם לפי שלא היו מניחין בנות ישראל לטבול. נמצא מכת דם היתה נגד עיקר תורה מן השמים.
צפרדע הוי נגד עיקר שכר ועונש, שלא היו מאמינים שהשם יתברך נותן לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו, ובזה היו מצירין לישראל ולא היו מניחין אותם לפרות ולרבות שהיו מלינין האנשים בשדה והנשים בבית, הביא עליהם צפרדעים שהיו מסרסים אותם מדה כנגד מדה כמו שנאמר (תהלים עח מה) 'וצפרדע ותשחיתם'.
כנים נגד שהיו כופרים במציאותו יתברך, שהיא בריה קטנה פחותה מכשעורה שאין השד יכול לבראתה (רש"י שמות ח' יד). הרי התראה פעם אחת לכל ג' העיקרים, פעם אחת נגד כל אחד ואחד, וזהו הנרצה בסימן דצ"ך.
עד"ש, כשראה שלא חזרו בהם התרה פעם שניה נגד כל אחד ואחד. ערוב נגד שעברו על תורה מן השמים, תורת בני נח שהיו מצווין על הניאוף, והם כולם מנאפים, שהמצריים היו מזנות והיו מערבבין זרעם מחליפין מטותיהם נגד זה, הביא עליהם ערוב בערבוביא. הרי התראה אחת נגד עיקר תורה מן השמים.
דבר, נגד מה שכפרו שהשם יתברך אינו משגיח בפרטי האדם ועתותיו, הביא עליהן דבר בבהמות, וכתיב (שמות ט ד) 'והפלה ה' בין מקנה ישראל', ואמרו רז"ל (שמות רבה יא ד) אפילו בהמה שהיתה בשותפות לא מתה. זהו נגד עיקר שכר ועונש, להשכיר לעושי רצונו ולהעניש לעוברי מצותו.
שחין, נגד שהיו כופרים במציאות השם יתברך הביא עליהן שחין, 'וזרקו משה השמימה' (שמות ט' ח'), כפל הה"א לומר לשמי שמים מתחת כסא הכבוד. הרי התראה פעם שניה ג' מכות אלו נגד כל אחד מהן מן ג' עיקרים, וכשלא חזרו בהם התרה עליהם פעם ג'.
ברד, נגד עיקר תורה מן השמים, שהיו מעבירין ישראל על דת והיו לוקחין אותם לזרוע חטים אפילו בשבת, הביא עליהם ברד 'ואש מתלקחת' וכו' (שמות ט' כד), רמז למתן תורה שעתידין להיות על ידי זה.
ארבה, נגד שכפרו בהשגחתו יתברך.
חושך, נגד שכפרו במציאותו יתברך ואמרו 'מי ה'' (שמות ה' ב'), הביא עליהם מכת חושך מתחת כסא הכבוד, כמו שאמרו (שמות רבה יד א) למה שלח חושך לפי ש'לא מרו את דברו' (תהלים קה כח), לא קיבלו עליהם במרות ואדנות דברו יתברך. הרי ג' התראות נגד כל עיקר ג' פעמים.
וכשראה שעם כל זה לא חזרו בהם, הביא עליהם מכת בכורות שהיא כוללת כל ג' עיקרים, נגד תורה מן השמים שכפרו בתורת אדם שניתן לו וצוהו על עבודה זה, והם היו עובדים למזל טלה, כנגד זה אמר 'וכל בכור בהמה' (שמות יא ה') לפי שהיו משתחוין לה. כנגד שכפרו בעיקר מציאות השם יתברך, במכת הדבר ניכר היטב מציאותו יתברך כמאמר רז"ל (ב"מ סא ב) למה נאמר בקרבי דגים יציאת מצרים, אמר הקב"ה אני הוא שהבחנתי במצרים בין טפה של בכור וכו'. נגד מה שכפרו בשכר ועונש הרי ראו שהשם יתברך שהשגיח על בכורי ישראל והצילם ועל בכורי מצרים והמיתם, עד כאן דברי הרב.
ולי נראה להתחכם מתוך דברי הרב לומר שטעם שהביא עליהם עשר מכות לפי שכפרו בי"ג עיקרי הדת בכללם, ונקדים דברי רש"י בפסוק (שמות יא ט) 'למען רבות מופתי', 'מופתי' שנים, 'רבות' שלשה, מכת בכורות וקריעת ים סוף ולנער את מצרים הרי י"ג, ולזה הביא עליהם המכות הללו.
הנה מכת הדם היתה נגד שכפרו במציאותו יתברך שאינו נמצא בכל העולם, רק ח"ו כדרך מלך בשר ודם שבמקום שיהיה שם יהיה ולא יותר, לזה הביא עליהן מכת הדם שנתפשטה בכל ארץ מצרים שנאמר (שמות ז יט) 'והיה דם בכל ארץ מצרים ובעצים ובאבנים', ומזה יודע להם מציאותו יתברך שהשכינה היא בכל מקום.
צפרדע נגד שכפרו באחדותו יתברך שאמרו ח"ו ב' רשויות יש, לזה הביא עליהם הצפרדע שאמרו רז"ל (שמות רבה י ה) כי אחת דווקא היתה והיו מכין אותה והיא מתזת נחילים נחילים.
כנים נגד שכפרו בעיקר שאין הקב"ה גוף ולא כח בגוף, והם כפרו בזה וחשבו שח"ו יש לו גוף כבשר ודם, לזה הביא עליהם מכת הכנים שהיא חשובה כמו בלתי גוף שהם קטנים הרבה ואין השד יכול לבראתם, ולזה הודו החרטומים ואמרו (שמות ח טו) 'אצבע אלהים היא'.
ערוב נגד שכפרו בקדמותו יתברך וחשבו שהארץ נבראת קודם ח"ו, ולזה הביא עליהם מכת ערוב, 'וגם האדמה אשר הם עליה' (שמות ח' יז) שנתלשו כל היערות שיש בהם הערוב בכוחו יתברך ובאו לארץ מצרים, והיו משחיתים בהן הרבה להפיל סברתם שסוברים שהעולם קדמון ולא נברא יש מאין.
דבר נגד מה שכפרו שאין ראוי לעבדו יתברך רק ח"ו לזולתו שהם ב' רשויות חלילה, ולזה היו עובדים למזל טלה שהוא עבודה זרה, לזה הביא הדבר בצאן ובבקר שהם עבודה זרה שלהם להודיע להם כי לו יתברך ראוי לעבוד שהוא חי וקיים, וכל אלהי העמים אלילים כלא היו.
שחין נגד שכפרו בידיעתו יתברך ח"ו וחשבו שאינו בוחן לבות וכליות, והוא יודע כל תעלומות לב, לזה הביא השחין עליהם שלא היה אלא מלא חפניו של משה ולפי שעה נתפזר בארץ מצרים ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה כמאמר רז"ל (שמו"ר יא ה), וכל מקום שהיה המצרי נחבא היה נכנס האבק ונעשה שחין, בזה יודע כי השם יתברך יודע תעלומות לב.
ברד נגד שכפרו בנבואתו יתברך שהוא מנבא בני אדם, ולזה הביא עליהם מכת ברד שאמרו רז"ל (רש"י שמות ט כב) שהגביהו הקב"ה למעלה מן השמים ואמר לו 'נטה [את] ידך על השמים', וגם כן בתפלתו (שמות ט לג) 'ויחדלו הקולת והברד ומטר' וכו'.
ארבה נגד מה שכפרו בנבואת משה רבינו ע"ה ואמרו שהיא כשאר כל הנביאים, וכפרו בעיקר 'ולא קם נביא עוד בישראל כמשה' (דברים לד י), לזה הביא עליהם מין ארבה שהוא יחידי וכמוהו לא היה לפניו ואחריו לא יהיה כן, להוציאם מאותו הטעות ויחשבו שנבואת משה ממקום עליון וגבוה מה שלא השיגו שאר הנביאים זולתו.
חושך נגד מה שכפרו בעיקר של תורה שניתנה מן השמים וחשבו שהאבות בדו אותה מדעתם, וכן משה ח"ו בדה אותה מדעתו, לזה הביא עליהם חושך ג' ימים להורות על אוריין תליתא שניתנה ביומא תליתא על יד תליתאי שהוא משה שהוא שלישי לבטן (שבת פח א'), וניתנה מתוך החושך ענן וערפל כמו שנאמר (דברים ד יא) 'וההר בוער באש' וכו', ולזה היה האור לישראל נגד ההר שהיה בוער באש, שהאמינו בתורה מן השמים וחושך למצריים שכפרו בתורה מן השמים.
מכת בכורות אית בה תרתי לריעותא, שהיו הבכורות עצמן מתים ואם אין שם בכור מת הגדול שבבית שגם הוא נקרא בכור כמאמר רז"ל (ילקוט קפו), והיה להם זה בשביל שכפרו בשני עיקרים אחרים שהם תורה לא תשונה ושהשם יתברך הוא משכיר לעושי רצונו ומעניש לעוברי רצונו. לזה נגד שכפרו וחשבו שהתורה ח"ו היא כשאר דתות הנימוסיות שאינם אלא הוראת שעה, לזה מתו גדולי הבית שנקראים בכור לפי שעה, ולפי האמת שאינם בכורות הפוטרים את הרחם. ונגד שכפרו בשכר ועונש לזה מתו כל הבכורות, והשם יתברך שהוא הבחין בין טיפה של בכור לטיפה שאינה של בכור במצרים והעניש לאלו, ולא מתו אלו שנשתכרו בנפשותם, הוא משכיר ומעניש ויכול על כל. וכמו שאמרו גבי ציצית (ב"מ סא ב) למה נזכרה בה יציאת מצרים, שאמר הקב"ה אני שהבחנתי במצרים בין טפה של בכור לטפה שאינה של בכור עתיד ליפרע ממי שתולה קלא אילן בבגדו ואומרו תכלת היא, ונותן שכר למי שנותן תכלת בבגדו, אשר לזה נכתב בה בפסוק (במדבר טו מא) 'אני ה' אלהיכם' כמו שאמרו במנחות (מא א).
קריעת ים סוף נגד מה שכפרו בישועתו יתברך ושאין השם יתברך מושיע את עמו ח"ו מידם ושם ישארו לעולם תחת ידם, לזה היתה קריעת ים סוף להורות להם כי השם יתברך הוא המושיע את ישראל כמו שנאמר (שמות יד ל) 'ויושע ה' ביום ההוא את ישראל מיד מצרים' ושהם טועים בחשבונם.
לנער את מצרים נגד מה שכפרו בעיקר התחיה וחשבו פרעה ועבדיו שאין השם יתברך מחיה המתים, לזה טבעו בים סוף ומתו כולם ופרעה נמלט ועלה מן הים חי, להורות לבאי עולם שהשם יתברך הוא מחיה המתים ושיש לה עיקר מן התורה, כדרשתם בחלק (סנהדרין צא ב) 'אז ישיר משה' (שמות טו א), שר לא נאמר אלא 'ישיר' מכאן לתחית המתים מן התורה, עד כאן.
ובמדרש (שמות רבה ט י) איתא, אמר רבי אבין הלוי, ממכת הדם העשירו ישראל שהיו מוכרים המים למצרים כיצד וכו'. וכתב בספר אסיפת חכמים וזה לשונו, המדרש הזה יפלא בעיני כל רואיו דמה שייכות יש לומר ממכת הדם על פסוק (שמות ז כא) 'והדגה אשר ביאור' וכו', אטו בלי פסוק זה ליכא למדרש האי דרשה. ושמעתי אומרים בשם הגאון מוהר"ר <b>נפתלי כהן</b> דהנה יש לפרש בשני אופנים, האחד הוא לומר שהיאור נהפך לדם וישראל שבא למלאת כדו מן היאור היה לדם<sup>111</sup>. והשני שהיאור לא נהפך לדם כלל רק כשהמצרי בא למלאת כדו מים היה נהפך בכדו לדם, ולישראל נשארו המים בצורתן ומראיתן. אך מפסוק (שמות ז' כא) 'והדגה אשר ביאור' מוכרח לומר שהוא כפירוש השני, דקשה למה לו לומר 'והדגה אשר ביאור מתה' פשיטא, אטו פסיק רישיה ולא ימות, דמכיון שנהפך המים לדם פשיטא שמתו דגים שבתוכו, אלא ודאי שהמים לא נשתנו כלל ממראיהן רק ביד המצרי נהפכו לדם, והכי קאמר דנס אחר היה אף על פי שלא נשתנו המים רק ביד המצרי אף על פי כן מתו הדגים. אך קשה על זה למה באמת היה הנס ביד המצרי, היה לו להשם יתברך להפוך המים לדם ואז יהיה הנס ביד הישראל משום דלמעט בניסא עדיף טפי, ומצרים היו יותר מישראל דכתיב (שמות יד ז) 'ושלישים על כולו'. ועל זה מתרץ רבי אבין הלוי ממכת הדם העשירו ישראל, ומשום הכי נעשה הנס ביד המצרי, דאי הוי הנס ביד ישראל לא היו רשאים ליהנות ממנו ולמוכרן למצרים משום שאסור ליהנות ממעשה נסים (תענית כ ב), ולזה נעשה הנס ביד המצרי ואז היו ישראל רשאין למוכרם למים להמצרים, ודוק.
עוד שם (שמות ט' יד) ברש"י ז"ל 'כי בפעם הזאת' וכו', מכאן שמכת בכורות שקולה נגד כל המכות עד כאן לשונו. והוא תמוה דמה ענין מכת בכורות ללמדה ממכת ברד שהיא שקולה נגד כל המכות, עד כאן לשונו. ושמעתי מתרצים משום דאיתא ברש"י ז"ל (שמות ד כג) מכת בכורות היא מכה אחרונה ובה התרהו תחלה מפני שהיא קשה, עד כאן. ולפי זה יש לומר שאינה שקולה רק נגד ב' מכות או ג' ולא נגד כולם, אך ממכת ברד מוכיח הוא דקשה מכולם. וזהו שפירש רש"י אני שולח את כל מגפותי, ונמצא חזינן שמכת ברד היא שקולה נגד כל המכות חוץ מן הבכורות, ואם כן מכאן מוכיח שפיר דמכת בכורות שקולה נגד כל המכות כולן, דאם לא כן למה התרה בו תחלה במכת בכורות ולא במכת ברד שהיא שקולה נגד כל המכות חוץ מן מכת בכורות, אלא ודאי שמכת בכורות שקולה נגד כולן ואפילו ממכת ברד דקשה. עד כאן דברי הרב ז"ל.
ונבואה לבאר מאמר הפונה קדים<sup>112</sup> ואשימה עיני עליו במה שיש לדקדק בו. א' אומרו (שמות רבה טז ג) הדבר הזה היאך אני יכול לעשותו, שישראל הוא שרצו לשחוט את הפסח כמו שאמרו לבסוף חייך שאין ישראל יוצאין מכאן וכו', ואם כן ישראל יכולין לעשות מבעי ליה למימר. תו וכי היד ה' תקצר שנסתפק משה חלילה, והרי ראה כמה גבורות ונסים ואותות ומופתים שנעשו במצרים בעשר מכות מופלאים מפלאות תמים דעים, והרי זאת קשה מן הצאן ובקר וכו'. תו במה שאמר חייך אין ישראל יוצאין וכו', כיון שפתח דבריו יאיר היה היאך אני יכול לעשותו היה לו לומר חייך אינך יוצא מכאן עד שתשחוט אלהי מצרים לעיניהן. תו אומרו חייך, מאי האי חייך דקאמר. תו אומרו וכן מצינו שעשה ולא אמר וכן מצינו שעשו.
ולבוא אל הביאור נקדים דברי הרב הגדול מוהר"י אלגזי ז"ל בדרוש שבת הגדול שדרש בעיר הקדש ירושלים תוב"ב שנת התק"י, ולמען שלא אאריך בדברי הרב ז"ל כפי צחות לשונו הזך אהיה מקצר ועולה לכתוב המכוון והעולה מדברי הרב כי אחר מאריך יבא טירחא יתירה, וזה לשון הרב בקיצור.
הנה הרב ז"ל נתן טעם לשבח פתח דבריו למה נקראת שבת זה שבת הגדול אחרי שחללו ישראל בו את השבת, שהיו מתטפלין בבעלי חיים להוציאם מרשות היחיד לרשות הרבים ולקושרם בכרעי המטה, אחרי שכבר היו שומרי שבת במצרים עד שלא ניתן שתיקנו להם משה ע"ה. והעולה מדברי הרב כי האריך מאד, שטעם שנקראת שבת הגדול היינו משום שבו נתגדל ונתקדש חי העולמים ברוך הוא, על ידי שהיו רואים המצרים אלהיהם סחובים בשווקים וברחובות ויקראו בקול גדול לצעוק להם ולהושיעם מיד ישראל ואין לאל ידם, ואין קול ואין עונה ואין קשב להטות אזניו אליהם, ואין לך קידוש השם יותר מזה כי נפל פחד אלהים עליהם וסר צלם מעליהם, ובו נתקדש ונתגדל חי העולמים כמו שאומר הכתוב (יחזקאל לח כג) 'והתגדלתי והתקדשתי' וכו'. ולפי שהיה סלקא דעתך אמינא שהשבת זה גרועה שנתחללה והיו מטפלין בבעלי חיים להוציאם מרשות היחיד לרשות הרבים דאיכא בחלול שבת עשה ולא תעשה, לזה קורין אותה שבת הגדול. וכדי שלא תאמר דהא מכל מקום עברו בחלולה על עשה ולא תעשה, לזה אמר מפני הנס אשר נעשה בו, שהיתה שבת של גדול העולמים ברוך הוא שנתגדל ונתקדש בה, וכל מקום שיש חילול ה' או קידוש ה' אלים טובא ודחי ב' לאוי חמירי או עשה ולא תעשה, כמו שאמרו ביבמות פרק הערל (עט א) בענין בני שאול דדחי דוד תרי לאוי של (דברים כד טז) 'לא יומתו אבות' ושל (דברים כא כג) 'לא תלין נבלתו', משום קידוש ה' או משום חילול ה' יעויין שם בסוגייא.
וזה אומרו במדרש (שמות רבה טו ה) 'ועברתי בארץ מצרים' וכו' (שמות יב יב), משל למה הדבר דומה לכהן שהיתה תרומתו בבית הקברות וכו', כך אמר הקב"ה אכנס למקום טומאה ולא אפסיד תרומתי שהם ישראל. וקשה דהא גבי כהן אינו איסור עשה ולא תעשה (ב"מ ל א) דכתיב 'והתעלמת' (דברים כב א) פעמים שאתה מתעלם כגון מציאה בבית הקברות, ופריך פשיטא לא אתי עשה ודחי איסור לא תעשה ועשה דטומאת כהן. אם כן הכא נמי הכא אף דיש עשה דהצלת ישראל מכל מקום לא אתי עשה ודחי לא תעשה דטומאה.
ובזה אתי שפיר אף על גב דבעלמא אין עשה דוחה לא תעשה ועשה, וגם תרי לאוי, אלא לא תעשה גרידא, אך הכא אילו היו שוהין שעה אחת היו נשקעים בחמישים שערי טומאה ולא יזכר שם ישראל עוד, ואז יאמרו בגוים מבלתי יכולת ה', ואין לך חילול ה' גדול מזה וראוי לדחות עשה ולא תעשה דטומאת כהן כאמור.
ובזה יתבאר פסוק (ויקרא כב לב-לג) 'ולא תחללו את שם קדשי' וכו', וסמיך ליה 'המוציא אתכם מארץ מצרים' וכו'. וקשה דמה שייכות יש ליציאת מצרים עם פסוק הקודם. ועם האמור יתבאר כי מיציאת מצרים למדנו כמה גדול עשה דקידוש ה' שדחי הוא יתברך מקמיה עשה ולא תעשה. והוא אומרו 'ולא תחללו' וכו' ותדע לך כמה יפה כח קידוש ה' שהרי 'המוציא אתכם' ודחי עשה ולא תעשה שנכנסתי לארץ מצרים שאני כהן וטמאתי עצמי כביכול, ומוטב שתיעקר דברי תורה ולא יתחלל שם שמים (יבמות עט א).
ובזה יובן מאמר רז"ל (ילקוט שמעוני עקב תתנא) 'למעני למעני אעשה' (ישעיה מח יא), כשם שבמצרים לא עשיתי אלא למעני אף באדום איני עושה אלא למען שמי. שענין ההקש הוא כלפי מה שאמרו בשם הרב המופלא מוהר"ח אבולעפייא ז"ל, טעם אומרו (ירמיה ג א) 'לאמר הן ישלח איש את אשתו' וכו', שכוונת הכתוב להודיע כח עשה דתשובה שדוחה תרי לאוין, על פי אומרם ז"ל ביבמות (יא ב) אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה. והוא אומרו 'לאמר הן ישלח' וכו' דאיכא לא תעשה, ושמא תאמר מאי אולמה דתשובה הלא מדה גדולה היא בתורה דאתי עשה ודחי לא תעשה, לזה אמר 'ואת זנית רעים רבים' דאיכא נמי לא תעשה ד'אשר הוטמאה' ואפילו הכי 'ושוב אלי נאם ה'', עד כאן לשונו. ולפי שיקשה לפי האמת איך ולמה ידחה עשה דתשובה תרי לאוי, לזה אמר 'למעני אעשה' כשם שבמצרים לא עשיתי אלא למעני שלא יתחלל בין הגוים לומר 'מבלתי יכולת ה'' ואתי עשה דהצלה ודחי לא תעשה ועשה דטומאת כהן מפני חומר קידוש ה', אף באדום דאיכא נמי ב' לאוי דזינתה תחתיו ושאחר שגירשה והלכה והיתה לאיש אחר, איני עושה אלא למען שמי, מוטב שתיעקר דברי ורה ולא יתחלל שמי, וסיגנון אחד עולה לשניהם.
ודרך הלצה יש לבאר פסוק (תהלים קטו א) 'לא לנו [ה'] לא לנו' וכו' ב' פעמים, רצונו לומר אף דאיכא ב' לאוי גבי דידן, לאו ד'לא יוכל בעלה הראשון' (דברים כד ד') ולאו ד'אשר הוטמאה', ולא אתי עשה דהצלה ודחי ב' לאוי, עם כל זה כיון ד'לשמך תן כבוד' ואיכא קידוש ה' או חילול ה' חמיר האי עשה דדחי ב' לאוי וכאמור.
והוא טעם המדרש (ילקוט שמעוני בשלח רנ) 'כימי צאתך מארץ מצרים' (מיכה ז טו), אראה לבנים מה שלא הראיתי לאבות. וקשה אחר שהקישן הכתוב מאי אראה לבנים וכו'. אך יתבאר על מה שאמרו הקודמין בביאור מדרש (ילקוט שמעוני ירמיהו רסח) גדולה תשובה שדוחה לא תעשה שבתורה, דאולמיה דעשה דתשובה משום דבעלמא הדוחה לא תעשה איהו גופיה מקיים עשה, כגון מילה בשבת או בצרעת דבעידנא דמקיים העשה נעקר לא תעשה. אך הכא השם יתברך הוא העוקר לא תעשה כשישראל מקיימין עשה דתשובה. והוא אומרו 'כימי צאתך מארץ מצרים' דמה שהקישן הכתוב היינו לענין הדיחוי דהכא והכא, דהתם במצרים עקר עשה ולא תעשה מיד, והכא נמי לעתיד לבוא עקר דין תורה דהיינו ב' לאוין כדי להשיבם אליו. אמנם זה לא יתכן דלא ראי זה כראי זה, דהתם במצרים הוא עקר לא תעשה ועשה והוא עצמו הציל את ישראל לקדש שמו יתברך בעולם, ומשום הכי לא יקרא בבחיחנת זה רק עושה פלא, אבל לעתיד שהוא עוקר ב' לאוי כדי שיקיימו ישראל מצות עשה דתשובה זה באמת יקרא נפלאות, תרי תמיהי דכירי אינשי שיעקור ב' לאוין.
ובזה תיושב קושית הראשונים שהקשו, אחר שהשם יתברך גזר שישתעבדו ישראל ארבע מאות שנה למה זה דילג על הק"ץ והוציאם קודם זמנם, ונאמרו בזה תשובות רבים. וראיתי להרב נחלת בנימין ז"ל, תהי בה דמה מקום יש לחקירה זאת הלא כתיב (דברים כו ז) 'וירא את ענינו ואת לחצינו', ואפילו בבהמה איפסיקא הילכתא דצער בעלי חיים דאורייתא, וכל שכן צער בת רבים. ואף אם נניח דאומרו יתברך (בראשית טו יג) 'ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה' חשיב כעשה ד'בבלה יובאו ושמה יהיו' וכו' (ירמיה כז כב), מכל מקום אתי צער בעלי חיים דאורייתא ודחי לה, עד כאן דבריו.
ודבריו לא יתכנו, חדא דהא בש"ס (ב"מ לב ב) קאמר מדברי שניהם נלמוד צער בעלי חיים דאורייתא, וכתבו התוספות (שם) אם כן אמאי עוקרין ושורפין על המלכים, ויש לומר דמשום כבוד מלך ונשיא אשתרי, כמו בל תשחית שנדחה מפני כבודן, דאונקלוס שרף על רבן גמליאל מנה צורי, עד כאן. ואם כן אפשר על כרחך אמר הכתוב (שמות א ח) 'ויקם מלך חדש' לומר שעל ידי היותו מלך נתחדשו גזירותיו ולא חש לצער בת רבים דלגבי מלך שרי. והוא אומרם בשמות רבה (ה טז) 'למה משה ואהרן' (שמות ה ד) אתה למה ודבריכם למה. והכוונה כי ראה משה ואהרן חלקו לו כבוד בדבריהם לאמר (שמות ה ד) 'פן יפגענו' ולזה חשב כי לא היה הצער של ישראל דוחה גזירתו, דלגבי מלך אשתרי צער בעלי חיים שהרי הם עצמן הודו לו. ואמרו 'פן יפגענו' ולא אמרו פן יפגעך, ולזה היטב חרה לו כיון שהוא מלך מצרים למה השבתם אותם מסבלותם לבטל דברי תורה, וכי תימה איכא צער בעלי חיים דאורייתא אתמהה, אם כן דבריכם למה שחלקתם לי כבוד, ואם חששתם לכבוד מלכות גם צער בעלי חיים אשתרי משום כבוד מלכות.
איך שיהיה גם מצד אחר לא יתכנו דברי הרב נחלת בנימין, דמאי אולמיה דהאי עשה ד'ועבדום' טפי מעשה דצער בעלי חיים. אך על פי דרכינו שהיתה שם ביציאת מצרים קידוש ה' כמו שנאמר (שמות יד ד) 'ואכבדה בפרעה' וכו', אם כן אף אם נניח שהיה 'ועבדום' עשה 'כי עצום עושה דברו' (יואל ב' יא), כל מקום אתי קידוש ה' ודחי ליה, דמצות עשה דקידוש ה' אלים טפי, שהרי דחי ב' לאוין דעלמא וכל שכן שידחה עשה ד'ועבדום' וכו'.
ובכן נתבאר היטב טעם למה שאנו קורין לשבת זה שבת הגדול, שבו נתגדל ונתרומם חי העולמים, כי ממנו נקח טעמים רבים: הא' טעם היתר חלול שבת שחללו ישראל משום קידוש ה', דאתי עשה דקידוש ה' ודחי לא תעשה ועשה דשבת. עוד טעם ב' כי הוציא ה' ישראל ממצרים ונכנס במקום טומאה והוא כהן, ואתי עשה דיציאת מצרים שיש בה קידוש ה' ודחי לא תעשה ועשה דטומאת כהן. עוד טעם ג' היציאה קודם זמנם אף דחשיב אומרו 'ועבדום וענו אותם' עשה, מכל מקום אתי עשה דקידוש ה' דחמיר ודחי ליה להאי עשה, דקיל הוא לגבי דידיה.
ובזה יתבאר מדרש משכו וכו' אל הדבר הזה וכו', כנזכר במאמר הפונה קדים, שטעם תשובתו יתברך למשה בדרך זה חייך שאין ישראל וכו', ולא אמר לו אל תירא ואל תחת מפניהם, לומר לו שטעם דילוג על הק"ץ לא היתה אלא כדי שיתגדל שמו יתברך בגוים, דאם לא כן היאך נתבטל עשה דגזירת 'ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה' ועדיין לא שלמו. אך כשיהיה בדבר קיום עשה דקידוש ה' דאלים טובא אתי האי עשה דקידוש ה' ודחי עשה הקל דארבע מאות שנה וכאמור. והוא אומרו חייך אין ישראל יוצאין וכו' תלה עיקר היציאה בקידוש ה' שיתגדל ויתקדש שמו יתברך והם יבושו.
אך לתרץ הקושיא דאיך משה רבינו ע"ה נסתפק ביכלתו יתברך לומר הדבר הזה וכו', יפורש בב' דרכים. הא' על פי מאי דקיימא לן דבן נח אינו מצוה על קידוש ה'. ומוהר"י רוזאניס ז"ל בפרשת דרכים הביא מחלוקת חכמי ישראל אם ישראל יצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה או לאו, והחזיק סברת האומר יצאו ממה שאמרו בבבא בתרא פרק המוכר (ק א) תנא הלך בה לארכה ולרחבה קנה שנאמר (בראשית יג יז) 'קום התהלך בארץ' וכו', ואין ספק שמדין חזקה נגעו בה. והרמב"ם (פרק א' מהלכות מכירה הלכה יז) כתב שאין הגוי קונה בחזקה. ואם איתא דלא יצאו מכלל בני נח היאך קנה אברהם אבינו ארץ ישראל בחזקה, עד כאן דבריו. והנה בגזירת בין הבתרים נאמר (בראשית טו יג) 'כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם' וכו', ואמרו רז"ל (תנחומא שמות סימן ד) דמשנולד יצחק התחיל השיעבוד ונשלמו ארבע מאות שנה. וזה לא יתכן לשיטת מאן דאמר יצאו מכלל בני נח ושקנה אברהם אבינו הארץ בחזקה, דהא בעינן ארבע מאות שנה שתהיה בארץ לא להם וליכא, ולפי זה צריכין להשלים ארבע מאות שנה במצרים. וזה אומרו אתם למה ודבריכם למה, רצונו לומר הנה קיימא לן (ב"מ עא ב) (הנה) אין שליחות לגוי כלל, והוא יתברך אמר ליעקב (בראשית מו ד) 'אנכי ארד עמך מצרימה', ואמרו ז"ל (שמות רבה ג ד) שאמר משה להשם יתברך 'מי אנכי' (שמות ג' יא), וכי אני הוא אותו אנכי שאמרת ליעקב 'ואנכי אעלך גם עלה'. והשיבו (שמות ג יב) 'כי אהיה עמך', דקיימא לן (ברכות לד ב) שלוחו של אדם כמותו. ולזה היטב חרה לפרעה לומר אתה למה הלא דבר ה' היה 'אנכי אעלך' למה לא בא בכבודו ובעצמו, וכי תימא דשלוחו של אדם כמותו, אם כן על כרחך שדין ישראל לכם ולא דין הגוים ואין שליחות לגוי ובה אתם נלכדים, דאם כן שאתם סוברים שכבר יצאתם מכלל בני נח דבריכם למה לבא להוציאם לפני זמנם, דכיון שאברהם אבינו יצא מכלל בני נח בחזקה שהחזיק בארץ ישראל, אם כן לפי זה בעינן 'בארץ לא להם' וליכא, וממנו תיובתייכו.
ועל זה ית' פסוק (שמות ב כג) 'וימת מלך מצרים ויאנחו' וכו', וקשה כיון שלא נשלם זמן ארבע מאות שנה מה ראו על ככה כיון שמת מלך מצרים לצעוק על השיעבוד. אך יתבאר כי עד הנה היו סבורים שדינם כדין ישראל ועדיין לא פרעו שטר חוב ארבע מאות שנה, דבעינן 'בארץ לא להם' וליכא. אך עכשיו שמת מלך מצרים וקיימא לן בדיני ישראל (קידושין יד ב) עבד שמת רבו יוצא לחירות, והיה להם למצרים לשלחם ולא שילחום, שדנום כבני נח דכתיב (ויקרא כה מו) 'והתנחלתם אותם' וכו'. אז צעקו להשם יתברך להוציאם משיעבוד על פי מדתם שדנו אותם בדין בני נח, הרי שלמו הארבע מאות שנה מלידת יצחק, ולזה (שמות ב כג) 'ותעל שועתם' לדלג על הק"ץ מן העבודה.
ועל פי זה יתבאר מאמרם ז"ל (במדבר רבה י ד) 'ואת עמלינו' (דברים כו ז) אלו הבנים וכו'. וקשה למה דרשו כך ולא הניחו קרא כפשטיה. אך רצונו לומר שהנה כתוב (דברים כו ח) 'ויוציאנו ה' ממצרים' וכו', וקשה והיאך הוציאנו קודם הק"ץ שהרי עדיין לא שלמו ארבע מאות שנה, (לז"ד) [לזה אמר] 'ואת עמלינו' אלו הבנים ומייתי קרא ד'כל הבת תחיון' (שמות א כב), דאף גם זאת עמל וכעס היה לישראל שהיתה כוונתם לזנות עמהם, אך זה היה בעוכריו כי אף שהם זונים עמהם קיימא לן (קידושין סז א') באומות העולם הילך אחר הזכר וכל הבא מהם הלא לנו הם, אם כן בגזירה זו לאבד הבנים ולזנות עם הבנות נלכדו בשחיתותם, שהיו דנין לישראל כאומות העולם ולא חששו על בניהם שיולידו מהם, דבאומות העולם הלך אחר הזכר ומצריים גמורים המה להם. לזה על פי מדתם 'ויוציאנו ה' ממצרים' דמצא בעל חוב מקום לגבות את חובו עם 'גר יהיה זרעך', דכיון שהם דנים אותן כדין בני נח על כרחך לומר שלא היה לאברהם אבינו קנין בארץ ישראל וקרינן ביה שפיר 'בארץ לא להם'. ולזה אמר הכתוב (ישעיה יט יג) 'נואלו שרי צוען' דעבדין תרתי דסתרין אהדדי, קושי השעבוד וקיום הבנות לזנות עמהם וכאמור.
וזה היה הויכוח בין משה לפרעה באומרו (שמות י י) 'יהי כן ה' עמכם' וכו', על פי מאמרם ז"ל (רש"י במדבר כו ה) שהיו אומות העולם אומרים אם בגופן שולטין קל וחומר בנשותיהם, וכל העם הילודים במצרים הם מצריים גמורים ומה להן לומר לזבוח לה', דלשיטתיה אזיל שלא יצאו מכלל בני נח. אך משה רבינו ע"ה השיבו (שמות י ט) 'בנערינו ובזקנינו נלך בבנינו' וכו', רצונו לומר שכל העם הילודים במצרים בנינו ובנותינו הם נקראים, אם כן אף אם נניח ששלטו בנשותיהם כבר יצאו מכלל בני נח, וגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר (יבמות כג א), והכריח זה 'כי חג ה' לנו' לזבוח מזל טלה ולבטלו. אך פרעה השיגו, דאם כן שה' עמכם ואינכם תחת המזל דכבר יצאתם מכלל בני נח ואין מזל לישראל הביטו וראו נגד פניכם שיש כוכב אחד ששמו רעה והוא עולה לקראתכם במדבר להרוג אתכם, אם כן עדיין יש לכם דין בני נח, לזה (שמות י יא) 'לכו נא הגברים ועבדו את ה'' אותם שאין בהם חשש וספק, 'כי אותה אתם מבקשים' ואתם צריכין להחזיק בסברתי זאת כדי שתהיו רשאין להשבית העם מסבלותם דאיתנהו בעשה של 'ועבדום' על דרך 'בבלה יובאו'.
וזאת כוונת דוד המלך ע"ה באומרו (תהלים קלו י-יא) 'למכה מצרים בבכוריהם וכו' ויוצא ישראל מתוכם כי לעולם חסדו', דקשה מאי טעמא יחס החסד למכת בכורות ולא להכאת האומה בכללה אשר ספו תמו מן בלהות. אך רצונו לומר על פי מאמרם ז"ל (רש"י שמות יב ל') על פסוק 'כי אין בית אשר אין שם מת' שהמצריות היו מזנות עם הרווקים וכל אחת יולדת ו' או ה' וכולם מתו. לזה יחס החסד למכת בכורות יען שהן אמרו כל העם הילודים משהתחיל קושי השעבוד שלטו בגופן וכל שכן בנשותיהן, ואם איתא שכדבריהם כן הוא, אם כן היו להם בכורות מהמצריים וראוי להם שילקו בכלל בכורי מצרים, ומדלא לקו עדות יש שלא שלטו בנשותיהן ח"ו, בני ישראל סלקי בני ישראל נחתי. נמצא שמכת בכורות היתה חסד לישראל אשר מתוכה יסכר פי דוברי שקר על עם ה' אלה. ומשום דקשה על זה ודילמא משום הכי לא לקו גם בכורות בנות ישראל משום דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כמוה ובכורי ישראל לא מתו, לזה אמר 'ויוצא ישראל מתוכם כי לעולם חסדו', וקשה והרי עדיין לא הגיע זמנם, אלא על כרחך שהתחיל השיעבוד משנולד יצחק. וזה יורה דאכתי לא יצאו מכלל בני נח ולא היה להם קנין בארץ ישראל וקרינן בהו שפיר 'בארץ לא להם'. אם כן הדר דינא דכיון דביציאה הוכיח דאכתי בני נח אנן, דאם איתא דבנשותיהן שלטו היה ראוי ללקות גם בכוריהן, דהא קיימא לן (יבמות עח ב) באומות העולם הלך אחר הזכר, ומדלא לקו עדות יש שלא שלטו בנשותיהן, ובני ישראל מיקרו.
וזה אומרו הדבר הזה איך יכול לעשותו, שאין התמיהה מצד יראת המצריים, דנקל זאת בעיני ה', אלא רצונו לומר אחר שיש סכנה בדבר כמו שנאמר (שמות ח כב) 'הן נזבח' וכו', ואם כן ודאי הכוונה בזה שימסרו נפשם על קידוש ה'. שאתה סובר שכבר יצאו מכלל בני נח וחייבין על קידוש ה', אם כן ממילא זה סותר ליציאת מצרים קודם הק"ץ של ארבע מאות שנה שיש ביד פרעה עלינו לומר שעדיין לא הגיע הזמן שיצאו, דבארץ לא להם כתיב, וארץ ישראל קנאה אברהם אבינו בחזקה כדין ישראל, וכיון שדינינו כדין ישראל מכל מקום שמחייבים להמסר על קידוש ה'. והוא יתברך השיבו, חייך שאין ישראל יוצאין מכאן וכו', רצונו לומר שאף שלא הגיע זמנן לצאת שאני הכא דהיה חילול ה' בדבר דחמיר טובא ודחי גזירת ארבע מאות שנה אף אם ימסרו עצמן על קידוש ה' שכבר יצאו מכלל בני נח, עם כל זה היתה היציאה עדיין בדין ואין פוצה פה ומצפצף, דמדה היא בתורה דאתי עשה דחמיר ודחי עשה דקיל, ולאפוקי מדעת משה, אדרבה החמיר עליהם ביותר שדינם כדין ישראל בשתים, א' לזבוח את הפסח לעיניהם ולמסור עצמן על קידוש ה'. ב' שהיה הצווי בשחיטת הטלה למאכל כל אדם. ורצונו לומר שאם היה מקריב אותו לשם עולה עדיין יאמרו ישראל וגם המצרים שיש בו ממש, שהיו אומרים כי רם ה' על כל אלהים רק שהיו עובדין אותו בשותפות ולא יפלא בעיניהם היותו נקרב לה' הסיבה ראשונה. ולזה גזר אומר להיותו למאכל אדם להורות להם שישראל [אין] דינם כדין בן נח שאינם מצווין על השיתוף כמ"ש מוהר"ם בהג"ה בשם הר"ן ז"ל, אך ישראל המה מצווין על השיתוף, וזה שאמר להודיע להם שאין אלהיהם כלום ואין בו ממש אפילו בשותפות כדין ישראל גמורים שהן מצווים על השיתוף.
והדרך השני הוא שלא היתה תמיהת משה רבנו ע"ה משום פחד ח"ו אלא ממה שצוה השם יתברך בקרבן פסח (שמות יב מו) 'ועצם לא תשברו בו' שיכול היה אבל אינו רשאי. והוא בהקדים מאמר רז"ל בויקרא רבה (ויק"ר ד ו) גוי אחד שאל את רבי יהושע בן קרחה, כתוב בתורתכם (שמות כג ב) 'אחרי רבים להטות' ואנו מרובים, מפני מה אין אתם משוים עמנו בעבודה זרה וכו'. והנה בפרק קמא דחולין (יא ב) אמרינן מנלן דאזלינן בתר רובא דליתיה קמן, ויליף לה משחיטת קרבן פסח דאמר רחמנא 'ועצם לא תשברו בו', וליחוש דילמא ניקב קרום של מוח, אלא ודאי דאזלינן בתר רובא, עד כאן. ובזה יובנו פסוקים הנזכרים (שמות י ח-יא) 'לכו עבדו את ה' אלהיכם' וכו' רצונו לומר שהיה רוצה להחזיק ולזכות בכל אותם הילודים בארץ מצרים בזמן קושי השיעבוד ששלטו בגופן וכל שכן בנשותיהן. והשיבו משה 'בנערינו ובזקנינו נלך' וכו' שכולם הם בחזקת בנינו, דקיימא לן דאזלינן בתר רובא ורוב בעילות תולין בבעל, ודבר זה מתורת 'חג ה' לנו' שהוא קרבן פסח נלמד, דאזלינן בתר רובא ולא חיישינן לנקיבת קרום של מוח. אך פרעה אמר להם 'לכו עבדו את ה' מי ומי ההולכים', בא עליהם בשאלת ממה נפשך, שאם באמת הם הולכים לשחוט הטלה למשוך ידיהם מעבודה זרה ולעבוד את ה' ולא חיישינן לרובא גויים אפילו דאיתיה קמן, אם כן איפה מכל שכן דלית להו למיזל בתר רובא דליתיה קמן ולומר רוב בעילות תולין בבעל וצריכין אתם לברר 'מי ומי ההולכים'. ואם תאמר דאזלינן בתר רובא, אם כן עבודה זו למשוך ידיכם מהעבודה זרה למה לי והא איכא רובא גוים. ולזה אמר 'מי ומי ההולכים' דכיון שהם מושכים ידיהם מעבודה זרה חיישינן למיעוטא, לזה אמר 'מי ומי ההולכים' כדי [ש]תשרה שכינה עמכם 'אשלח אתכם ואת טפכם' אתמהה, 'ראו כי רעה נגד פניכם' שהוא גילוי עריות כמו שנאמר (בראשית לט ט') 'ואיך אעשה הרעה הגדולה' וכו', 'לא כן לכו נא הגברים ועבדו את ה'', אותם שאין בהם ספק כלל, כמו שנאמר (שמות יב כא) 'משכו וקחו לכם צאן' למשוך ידיכם מעבודה זרה (שמות רבה טז ב'), ואין אתם הולכים אחר הרוב אפילו בדאיתיה קמן, וכל שכן דליתיה.
וזה אמר משה הדבר הזה וכו', רצונו לומר שהדבר הזה אי אפשר לעשותו, שאם היה דבר כיוצא בו, והוא שתהיה חוקת הפסח כשאר הקרבנות שאין בהם איסור שבירת עצם החרשתי, אך דבר זה להיות נשחט עבודה זרה שלהם וחוקת הפסח באיסור שבירת העצם קשיא לי דהוי תרתי דסתרן אהדדי, דאי שרינן לקרבן פסח בלי שבירת עצם, דילמא ניקב קרום של מוח משום דאזלינן בתר רובא דליתיה קמן, אם כן כל שכן שיקומו המצרים עלינו לבלתי נמשוך ידינו מהעבודה זרה, כיון דאיכא רוב גוים עובדי עבודה זרה קמן על פי מדותיהם ואין מציל. והוא אומרו אי אתה יודע שהצאן וכו' לעיניהם דייקא, כלומר שנזבח והוא עומד שומר כל עצמותיו ולית דחש שמא ניקב קרום של מוח, דאזלינן בתר רובא, 'ולא יסקלונו' להוכיח על פנינו לומר היאך אתם עושים שני הפכים בנושא אחד למשוך ידיכם מן העבודה זרה ולשרש אחריה מטעם שאין אתם חוששין לרובא אפילו דאיתיה קמן, והיפך מזה הוי קרבן פסח לעיניהם, ואם איתא דאזלינן בתר רובא אפילו בדליתיה קמן והיינו טעמא דפסח תימה עליכם איך אתם מושכים ידיכם מהעבודה זרה היפך רובא גויים דאיתיה קמן. ועל זה תמה יען וביען כי חוקת הפסח תתן אצבע בין שניהם להקהות שני ישראל ח"ו על מה שהם באים לפרוש מהעבודה זרה. והשיבו יתברך בעצם חייך אין ישראל יוצאין מכאן וכו' ו'יבושו כל עובדי פסל' (תהלים צז ז).
והוא מבואר בשם ק"ה [=קדוש ה'] <b>מהרר"י כהן</b> תירוץ לשאלת המין הנזכר על מה שכתב מוהרימ"ט ז"ל (שו"ת מהרימ"ט בשניות א"ה סי' כ"ז) דהא דאמרינן בכל דוכתא רובא וחזקה רובא עדיף (קידושין פ א) יש לחלק בין חזקה לחזקה, דהיכא דהוייא חזקה אלימתא מכח סברא כגון (ב"ב ה א) חזקה שאין אדם פורע תוך זמנו, חזקה זו עדיף מרובא, אך חזקה דלא מסייעא לה סברא ולא הוייא אלימתא כגון (נדה ב) העמד טמא על חזקתו, העמד אשה על חזקתה, רובא עדיף. הכא נמי גם ברובא גויים אית לן לומר חזקה אלימתא מכח מעשה ה' כי נורא הוא, הרג באלהיהן עשה בבכוריהם ובכל המורא הגדול שעשה בארץ מצרים כי אין אלוה מבלעדי ה', אתייא הא חזקה אלימתא ומפקא מרובא גוים. והוא אומרו יתברך חייך אין ישראל יוצאין מכאן וכו' (שמות רבה טז ג), רצונו לומר שעל ידי המסות הגדולות שאעשה בנס שחיטת הטלה אלוה מצרים עודנו באבו יראו ויבושו כל עובדי פסל ויכירו מסברא שאין אלהיהן כלום, וחזקה אלימתא כי האי מפקא מרובא גוים. ובזה לא יהיה קרבן פסח וביטול עבודה זרה צרות מתנגדות זו לזו.
וזהו הטעם לפי זה הדרך שאנו קורין אותו שבת הגדול, לפי שמשכו ידיהם מעבודה זרה, ורצונו לומר להשיב על לב ישראל שלא יחשבו שמעשה קרבן פסח ופרישת עבודה זרה הם צרות זו לזו, לזה קורין אותו שבת הגדול להגדיל על ידו הנס הגדול והחזק 'כי גדול ה' על כל אלהים' (שמות יח יא) ומפקא האי חזקה מרובא גוים. עד כאן דברי הרב זלה"ה.
ולי נראה שהוא על מה שכבר נתבאר בפרשיות הקודמות על פי אומרם ז"ל (שמו"ר א ח) כשמת יוסף הפרו ברית מילה ואמרו נהיה כמצרים, חוץ משבט לוי שנאמר בו (דברים לג ט) 'כי שמרו אמרתיך ובריתך ינצורו'. גם אמרו רז"ל (מדרש תהלים א כ, טו ה, זוהר תרומה קע ב', ילקוט ראובני בשלח סי' פב, פט) על פסוק (דברים ד לד) 'לקחת לו גוי מקרב גוי', מה אלו אף אלו, מה אלו עובדי עובדי עבודה זרה אף ישראל כן, מה אלו מגלי עריות אף אלו כן. אשר על כן לעניות דעתי בזה היו מתווכחים פרעה ומשה ע"ה, באומרו לו (שמות י ט) 'לכו עבדו את ה' אלהיכם מי ומי' וכו', דרצונו לומר שהנה משה אמר לו 'נלכה נזבחה לאלהינו' והיינו לזבוח קרבן פסח. והנה בקרבן פסח נאמר (שמות יב מח) 'וכל ערל לא יאכל בו' ונאמר נמי (שמות יב מג) 'כל בן נכר לא יאכל בו', דהיינו מי שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים. לזה אמר (שמות י ח) 'ויושב את משה ואת אהרן אל פרעה ויאמר להם לכו עבדו את ה' אלהיכם' דייקא, רצונו לומר אתם משה ואהרן שאתם צדיקים גמורים ואתם משבט לוי שהחזיקו בשני עמודים הללו בתורה ובמילה, 'לכו עבדו' אתם ודכוותכם 'את ה' אלהיכם', ויכולים להקריב ולאכול קרבן פסח שאתם צדיקים גמורים ומהולים, מה שאין כן שאר כללות ישראל שאתם אומרים 'שלח עמי ויעבדוני'.
'מי ומי ההולכים' רצונו לומר מעט מזער הם שילכו לילך עמכם כגון שבט לוי ואתם הזקנים הנשארים מימות יוסף שהם מולים וצדיקים גמורים, ולזה בחר לך מי שילך עמכם שיוכל להקריב קרבן פסח כמותכם. מה שאין כן לפי דבריך שאתה אומר 'שלח עמי' דהיינו האומה כולה בכללותה, אין זה אמת, שהרי אתם אומרים 'נלכה נזבחה' להקריב קרבן פסח, ואלו אינם ראויים להקריב קרבן פסח ולמה תוליכו אותם עמכם חנם. והשיבו משה 'בנערינו ובזקנינו' רצונו לומר לא מבעיא בזקנינו שהם אותם הזקנים שהיו מימות יוסף שהם מולים וצדיקים גמורים הא פשיטא, אלא אפילו 'בנערינו נלך', ולא מבעיא בנערינו שהם גדולים קצת אפילו עושים מעשה נערות ושטות שלא למול והם עובדי עבודה זרה פשיטא, אלא אפילו 'בבנינו ובבנותינו' שהם קטנים ועדיין אין להם דעת אפילו הכי 'נלך', והטעם הוא (שמות י ט) 'כי חג ה' לנו' לשם ה' וצריכין למול עצמן, שמזה הטעם היתה לקיחתו בעשור ויהיה נשחט [בארבעה עשר] כדי שימולו ביום א' ויעברו עליהם ג' ימי המילה להיותם מתרפאים ממחלתם ואז יאכלו אותו. גם בשחיטת הפסח עצמו שנקרא חג ה' כמו שנאמר (שמות כג יח) 'לא ילין חלב חגי עד בוקר' הוא יורה וידין שמשכו ידיהם מעבודה זרה. והשיבו פרעה 'יהי כן ה' עמכם' דייקא, אחרי שאתם צדיקים גמורים, מה שאין כן שאמרתם ש'אשלח אתכם ואת טפכם' להקריב קרבן פסח אין זה כלום, כמו שכתב רש"י ז"ל שאין דרך הטף לזבוח, הכי נמי אין דרך בני ישראל למול את הטף שהם גדולים קצת, כמו שכתב הרב המורה ז"ל (מורה נבוכים חלק ג' פרק מט) וכתבנוהו בפרשת שמות בטעם המילה לשמונה ולא יותר, משום שכל עוד שהולך הילד וגדל תתחזק אהבתו בלב יולדיו ולא אתו למולו. זה אומרו 'ראו כי רעה' זו דייקא של טעם המילה היא נגד פניכם ועומדת לפניכם ככותל, וכיון שאין אתם מלים הטף מטעם הנזכר למה זה לכם להוליכן עמכם אחרי שאתם אומרים 'דרך שלשת ימים נלך במדבר וזבחנו' וכו' (שמות ח כג) אין דרך הטף לזבוח ולא לאכול קרבן פסח ערלים, שהרי כתיב (שמות יב מח) 'וכל ערל לא יאכל בו', לא כן כאשר אמרתם להוליך הטף עמכם רק לכו הגברים דייקא כמו שנאמר (שמות יב לז) 'כשש מאות אלף רגלי הגברים לבד מטף' ואף שיהיה בהנהו גברי מי שאינו מהול, כיון שהוא גדול ימול את עצמו כדי לאכול קרבן פסח כי אותה בקשתם עד הנה 'נלכה נזבחה' ואין דרך הטף לזבוח. ושמא תאמר שיזבחו אבותם ויאכלו הם, גם זה אומרו אי אפשר שיאכלו ערלים, ואבותיהם כבר נתחזקה אהבתם בלבם ולא אתי לממהלינהו.
ובזה יתבאר מאמר הפונה קדים (שמו"ר בא טז ג) בשעה שאמר הקב"ה למשה לשחוט הפסח ונאמרו לו כל דיניו בשלימות דהיינו כל ערל ובן נכר לא יאכל בו, השיבו רבש"ע הדבר הזה שאמרת 'דברו אל בני ישראל ויקחו להם [איש] שה' וכו' (שמות יב ג) דהיינו שישחטו אותו כל קהל עדת ישראל, היאך אפשר זה שהרי הם ערלים משמת יוסף, וגם הם בני נכר שנתנכרו מעשיהם לאביהם שבשמים שהם עובדי עבודה זרה ומגלי עריות כאמור. ובשלמא אני ודכוותי שאני משבט לוי יכולין לעשותו כתיקונו בכל דיניו ופרטיו ודקדוקיו, מה שאין כן ישראל שאי אפשר להם לעשותו כדינו, אי אתה יודע שהצאן אלהי מצרים הם, ונהי שאינן יכולים לעשות עמנו רעה שיפול פחדך ואימתך עליהם ופחד היהודים נמי עליהם ויהיו שניהם קהות, מכל מקום כיון שאנו שוחטין כולנו אלהיהן לעיניהם יבואו מחמת טענה הנזכרת כמו שבא פרעה בטענת 'מי ומי ההולכים' וכאמור, ואם כן איך אפשר שנזבח כלנו תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלונו בטענה הנזכרת כדי להציל אלהיהם מידינו. והשיבו השם יתברך חייך אין ישראל כולם יוצאין מכאן עד שישחטו פסחיהם כהוגן, והיינו במה שימולו עצמן אותן שלא היו נימולין כמו שנאמר (יחזקאל טז ו) 'ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך', תרי דם פסח ודם מילה, וטענת 'בן נכר' היא אזלא ממילא, כיון שישחטו פסח הרי ביטלו עבודה זרה ומשכו ידיהם ממנה וחזרו בתשובה גמורה ויכולין להקריב קרבן פסח ולאוכלו לעיני המצרים, להודיע להן שאין אלהיהן כלום ולא יועילו ולא יצילו כלום בכל טענותם, ולזה מסיק וכן מצינו שעשה שבאותו הלילה דייקא שחטו פסחיהם ולא מקודם לכן, שהיו נימולים ולא נתחזקו ונתרפאו מכאב המילה עד יום ד' שהוא י"ד, ובאותו לילה מתו הבכורות כמו שאמרו במדרש (שמו"ר טו יב), אמר להם הקב"ה אתם שוחטים הפסח ואני שוחט את הבכורות. וכל זה יורה על ביטול עבודה זרה שלהם לגמרי, כמו שאמרו בזוהר פרשת בא (לז ב) על פסוק (שמות יא ה) 'מבכור פרעה [וכו'] עד בכור השפחה אשר אחר הריחים' שהם כתרין תתאין דילהון יעויין שם.
עוד יש לומר דרכים אחרים קרובים לפי הפשט דהוי כפשטיה, וידוע מאמר רז"ל בשלהי קידושין (לט ב) אף על גב דשלוחי מצוה אינן ניזוקין, מכל מקום היכא דקביע היזקא כגון סולם רעוע או על ידי המלכות שאני. וכבר כתב רש"י ז"ל בפסוק (ויקרא כו ח) 'ורדפו מכם חמשה מאה ומאה [מכם] רבבה', וכי כך הוא החשבון והלא לא היה צריך לומר אלא מאה מכם שני אלפים ירדופו, אלא אינו דומה מרובין העושין את המצוה למועטין העושין המצוה. ומזה נקח נמי אף שאמרו רז"ל שלוחי מצוה אינן ניזוקין והיכא דקביע היזקא שאני, יש לחלק בין רבים למועטין, דרבים אף דקביע היזקא אינם ניזוקין ובמועטין היכא דקביע הזיקא איפשר להנזק. וגם ראיה שהביאו בש"ס משמואל הרואה ע"ה יש להוכיח כן, דשאני שמואל שהיה יחידי לכן נתירא מהבחריי, מה שאין כן רבים אף אם עוסקים במצוה לא אתו לידי היזק אף היכא דקביע היזקא. וגם מההוא שאמר לו אביו עלה לבירה נמי שהיה יחידי לזה ניזוק שהיה שליח מצוה, מה שאין כן ברבים. ודוק היטב כי סוגיית קידושין תוכיח כן למעיין היטב בה.
ובזה יתבאר המאמר בשעה שאמר לו הקב"ה למשה לשחוט הפסח דייקא, דהיינו למשה לחוד ודעמיה כגון אהרן וחור ושבעים זקנים דהויין מועטים לגבי ישראל שהם ששים רבוא. אז השיבו משה הדבר הזה היאך אני דייקא יכול לעשותו רצונו לומר אני ודכוותי, אי אתה יודע שהצאן אלהי מצרים ואנחנו מועטין ואינו דומה מרובין העושין המצוה למועטין, דזכותא דרבים עדיפא ולא אתיין לידי היזק כיון שהם שמורים אף היכא דקביע היזקא, מה שאין כן אני דייקא ודכוותי שאנו יחידים ומועטין ואיכא למיחש כיון דקביעא היזקא מהמצריים שהם בחריים שמא יסקלונו ממש, מה שאין כן ישראל שהם מרובין לא יוכלו להם מטעם האמור. וזה שנאמר 'ולא יסקלונו' בלשון רבים ולא בלשון יחיד, לומר לא מבעיא אם היה יחידי שיש לו להתירא מהבחריי שהאדם מועד לעולם, אלא אף יהיה עמו אהרן וחור ושבעים זקנים כמו שנאמר (שמות יב כא) 'ויקרא משה לכל זקני ישראל ויאמר אלהם משכו' וכו' מכל מקום לגבי ישראל שהם ששים רבוא נקראים מועטין ואין דומה מרובין עושין המצוה למועטין העושין, זהו תמיהת שה רבינו ע"ה.
והשיבו השם יתברך חייך אין ישראל וכו', ולכאורה קשה דמלת "חייך" יתירה. ותו פתח היאך אני וסיים אין ישראל יוצאין מכאן. אך עם האמור יבוא באר היטב, שהשיבו על דבריו שאמר שנתיירא מן פרעה והמצרים שמא יהרגוהו כיון דקביע היזקא, לזה אמר חייך שלום לך אל תירא חזק ואמץ, חייך דייקא שאין לך בזה אלא חיים ורפואה ולא תנזק, כמו שאמרו פרק (קמא) [שלישי] דתענית (כא ב) שאני משה כיון דאלים זכותיה כרבים דמי והוה ליה כאלו רבים העושים המצוה ואפילו היכא דקביע היזקא אינן ניזוקין, וכמו שאמרו (מכילתא יח א) שקול משה נגד כל ישראל. ולא מבעיא אתה דאלים זכותך ושקול ככל ישראל פשיטא, אלא אפילו ישראל גופייהו דלא אלים זכותייהו כל כך שהיו ערלין ועובדי עבודה זרה אין יוצאין מכאן עד שישחטו פסחיהן לעיניהן ויהיו שיניהם קהות, להודיע להם שאין באלהיהם כלום. ובמה שעסקו בב' מצות דם פסח הרי כפרו בעבודה זרה, ובמה שמלו עצמן הרי הם נקראים זרע אברהם אוהבי ואין להם פחד מהבחריים. ולזה אמר וכן מצינו שעשה דייקא, דקאי על משה ודעמיה כמו שנתבאר, ומשום כבודו של משה אפשר שלא הזכיר חביריו. ומה שסיים שבאותו הלילה שחטו פסחיהם קאי על ישראל ששחטו גם הם פסחיהם ולא חששו ליראת המצרים כלל, והם שחטו קרבן פסח להורות שכפרו בעבודה זרה והקב"ה הרג בכורות עליונים וכאמור.
או אפשר דהכי קאמר, בשעה שאמר לו למשה לשחוט הפסח במצרים ולא במדבר, אמר משה לפניו רבש"ע הדבר הזה היאך אני יכול לעשותו, "אני" דייקא מה שאין כן זולתי אפשר שיוכל לעשותו. ויובן הענין בהקדים דבריהם פרק קמא דברכות (ג ב) והביאו רש"י בחומש, שטעם אומרו משה לפרעה 'כחצות' (שמות יא ד') ולא אמר בחצות כדי שלא יטעו אצטגניני פרעה ויאמרו משה בדאי הוא, לזה אמר 'כחצות' סמוך לו או מלפניו או מלאחריו. הרי שדקדק משה בדבריו ושינה מדברי השם יתברך כדי שלא יהיה בדאי. הכא נמי תחילת דבר משה לפרעה הוי (שמות ג יח) 'נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר ונזבחה לה' אלהינו', הרי שלא אמר לו לזבוח במצרים רק במדבר, וגם אמר לו פרעה 'לכו זבחו לאלהיכם בארץ', והשיבו משה 'לא נכון לעשות כן וכו' דרך שלשת ימים נלך במדבר וזבחנו לה'' וכו'. ולכן עתה שאמר לו הקב"ה שישחטו הפסח במצרים, השיבו משה הדבר הזה היאך אני יכול לעשותו, אני דייקא שדקדקתי בדבריו לומר 'כחצות' רק בשביל שלא אהיה בדאי וכבר אמרתי לפרעה 'דרך שלשת ימים נלך וזבחנו לה'' ואין לך בעולם בדאי ח"ו יותר מזה, הרי חדא. ועוד אי אתה יודע וכו', וכבר אמרתי לפרעה כשאמר לי 'זבחו בארץ', 'הן נזבח את תועבת מצרים וכו' דרך שלשת ימים ימים' זה פעם שניה, וכיון שגליתי אוזן פרעה בזה וישן היה ועוררתיה, איכא למיחש שלא יתגרו בנו המצרים ויסקלונו כמו שאמרתי לפרעה. והשיבו השם יתברך שאין זה כלום, "חייך" דייקא רצונו לומר שאינך בדאי ח"ו, דאיכא למימר מה שאמרת 'דרך שלשת ימים' היינו ג' ימים של המילה, 'נלך במדבר' רצונו לומר כמו שעשו פסח במדבר בשנה ראשונה שהיו מולים כולם. וכמו שנאמר בפסוק (בראשית כז יט) 'אנכי עשו בכוריך'. ואין כאן בדאות ח"ו רק חייך, ויישר כוחך שאינך בדאי ח"ו, כי כת שקרנים אינם מקבלים פני שכינה (סוטה מב א'). או הטעם הוא שמותר לשנות מפני השלום כמו שאמר הקב"ה באומרו לו לאברהם אבינו (בראשית יח יג ורש"י שם) 'ואני זקנתי' מפני השלום, הכא נמי אתה מדעת קונך יש בך ושינית מפני השלום לומר 'דרך שלשת ימים' כדי שלא יראו בשחיטת אלהיהם, דמה בין תא חזי לתא שמע. ומה שחששת שמא יתגרו בישראל המצרים במאמרך לפרעה 'הן נזבח' וכו', אין ישראל יוצאין מכאן עד שישחטו פסחיהם לעיניהם להודיע להם שאין באלהיהם כלום ולא יפחדו ויראו מהם. זה יראה ב' דרכים הללו קרובים לפשט המאמר.
ובדרך דרשה וחריפות כי קב"ה חדי בפלפולא דאורייתא, נקדים דבריהם ברבה (שמות רבה ב ה) והביאו מהר"י אלגזי לעיל, בההוא גוי ששאל לרבי יהושע בן קרחה כתיב בתורתכם (שמות כג ב) 'אחרי רבים להטות' ואנו מרובים, מפני מה אין אתם משוים עמנו בעבודה זרה, אמר לו וכו', לאחר שיצא אמרו לו תלמידיו לזה דחית בקנה רצוץ לנו מה אתה משיב, אמר להם יעקב שבעים נפשות היו לו וכתיב (דברים י כב) 'בשבעים נפש ירדו אבותיך מצרימה' מפני שעובדים לאלוה אחד, עשו שש נפשות היו לו וקראם הכתוב (בראשית לו ו) 'נפשות ביתו' מפני שעובדין לאלוהות הרבה, עד כאן. הרי אף שישראל הם מרובים מכל מקום נקראים רק נפש מצד האחדות מצד שעובדים לאלוה אחד, ובאומות העולם חילופין.
וטרם כל נשים מגמת פנינו ליישב דקדוק אחד במאמר הנזכר היאך המין הרע הזה לא הביט לרישא דקרא (שמות כג ב) 'לא תהיה אחרי רבים לרעות' ומהא תהוי תברתיה, ולמה לא שפיל רק לסיפא דקרא ולא לרישא. ולכאורה נראה לי דזה הגוי לא היה חכם כל כך לידע רישא דקרא דמניה תברתיה, רק אפשר ששמע מן איזה תינוק האי מלתא ד'אחרי רבים להטות', ולזה אמר גוי אחד דייקא, דלא הוי מין שהיו חכמים ויודעים תורה שבכתב לפי פשטיה, מה שאין כן בשאר מקומות בש"ס ובמדרש הוא אמר ליה ההוא מינאה, דסתם מין הוי חכם להרע, זה יראה לכאורה. אך נראה לי פירושים אחרים בזה והוא בהקדים דבריהם במנחות (נח א, סה א') צבור מתנדבין ומביאין קרבן תמיד יחיד מתנדב ואינו מביא קרבן תמיד, ובהיפך משיטת הצדוקים שהיו אומרים יחיד נמי מביא קרבן תמיד, מאי דרוש (במדבר כח ד) 'את הכבש אחד תעשה בבקר' ופירש רש"י תעשה ליחיד משמע. מאי אהדרו להו רבנין 'תשמרו להקריב לי במועדו', ומאי חזית דסמכת אהאי סמוך אהאי, תפוס לשון אחרון. פירוש דבפרשת תצוה נאמר (שמות כט לט) 'את הכבש אחד תעשה בבוקר', ובפרשת פינחס שהיא אחרונה נאמר (במדבר כח ב) 'תשמרו' לשון רבים. ובפרק שני דחגיגה (יב א) אמרינן תנו רבנן בית שמאי אומרים שמים נבראו תחלה ואחר כך הארץ שנאמר (בראשית א א) 'בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ', ובית הלל אומרים ארץ נבראת תחלה ואחר כך השמים שנאמר (בראשית ב ד) 'ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים' וכו' עד כאן. ופירש הרב יפה תואר דבהא פליגי, דבית שמאי סברי תפוס לשון ראשון ובית הלל סברי תפוס לשון אחרון, עד כאן. וקיימא לן (ביצה יא ב') לענין הדין בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה<sup>113</sup>.
ולזה אמר שזה המין היה חכם להרע וידע נמי רישא דקרא דהוי כפשטיה לדידהו, 'לא תהיה אחרי רבים לרעות' היינו אם יאמרו לך רבים לעבור עבירה או לעבוד עבודה זרה לא תשמע להם, וסיפא דקרא תני סתמא 'אחרי רבים להטות' ומשמע ליה בכל מלי קאמר, מדלא קאמר לטובה כמו שאמר ברישא 'לרעות', משום הכי סביר המין דרישא דקרא אתייא כבית שמאי דדרשי לשון ראשון ולא קיימא לן כוותייהו, וסיפא דקרא אתייא אליבא דבית הלל דקיימא לן כוותיהו. ולזה הקשה לו בכח כתיב בתורתכם דייקא, שהוא אליבא דהילכתא, 'אחרי רבים להטות' סתמא, ומשמע דכל מלי קאמר לילך אחר הרוב והוי לשון אחרון דקיימא לן כוותיה בכל מקום, ואם כן מכל מקום אין אתם משוים עמנו בעבודה זרה ועושים כלשון ראשון ד'לא תהיה אחרי רבים לרעות' דהוי אליבא דבית שמאי, וקיימא לן (ברכות יא א') עשה כדברי בית שמאי לא עשה ולא כלום, רב נחמן בר יצחק אמר עשה כדברי בית שמאי חייב מיתה דתנן אמר רבי טרפון פעם אחת הייתי בא בדרך והטתי לקרות כדברי בית שמאי וסיכנתי בעצמי מפני הלסטים, אמרו לו כד[א]י היית לחוב בעצמך שעברת על דברי בית הלל. ואם כן מפני מה אתם פוסקים כבית שמאי ולא כבית הלל דקיימ לן כוותייהו. זהו קושיית הרע הזה.
אך רבי יהושע בן קרחה כיון שהבין שקושייתו קושיא עצומה ולא יאמין בתשובה שהשיב לתלמידיו, דחאו בקנה רצוץ ולתלמידיו השיבם כהוגן וכשורה, וכמו שיתבאר בס"ד. ולזה השיב לתלמידיו יעקב שבעים נפשות היו לו וכתיב (דברים י כב) 'בשבעים נפש' וכו', רצונו לומר לעולם האמת כבית הלל דתפוס לשון אחרון והוא העיקר, וישראל הם הרבים רק מפני שעובדים לאלוה אחד נקראים מועטים בערכם, ואדרבה לאידך גיסא כיון שישראל הם הרבים אדרבה אומות העולם צריכין להיות נגררים אחריהם, דמן הפסוק שהביא משם תברתיה. אלא דקשה על זה והרי כתיב (דברים ז ז) 'לא מרובכם מכל העמים וכו' כי אתם המעט מכל העמים'. ויש לומר דההיא אתייא לכדדרשינן בחולין (פט א) אמר להם הקב"ה לישראל חושקני בכם שכשאני נותן לכם גדולה אתם ממעיטין עצמכם לפני, נתתי גדולה לאברהם אמר (בראשית יח כז) 'ואנכי עפר ואפר', למשה ואהרן אמר (שמות טז ז) 'ונחנו מה', לדוד אמר (תהלים כב ז) 'ואנכי תולעת ולא איש' לא כנבוכדנצאר וכו'. ועל זה נקראו ישראל מועטין בערך אומות העולם.
עוד יש לומר דישראל לגבי אומות העולם בכללן נקראים מועטים בערכן, אך לגבי אומות העולם א' נקראים מרובין בערכן. וזה יש להוכיחו מדברי (המין) [רבי יהושע בן קרחה] שאמר, יעקב שבעים נפשות וכו' ועשו ששה נפשות היו לו, הרי דלא נקיט רק יעקב ועשו ולא שאר האומות בכללן, ודו"ק.
עוד יש לתרץ הקושייא של 'לא תהיה אחרי רבים לרעות' באופן אחר, דודאי המין ידע גם רישא דקרא, אלא דסבירא ליה דאתי לדרשתם ז"ל (סנהדרין ב' א') הטייתך לטובה על פי אחד ואין הטייתך לרעה על פי אחד עד שירבו המחייבין יותר על המזכין שנים. וזהו 'לרעות' דייקא, אך סיפא דקרא דכתיב ביה 'אחרי רבים להטות' ומשמע אפילו אחד דווקא, לזה פריך כיון שאנו מרובין למה אין אתם משוים עמנו בעבודה זרה, ודחה אותו בקש ולתלמידיו השיב כהוגן וכשורה ודו"ק.
העולה מזה שאומות העולם מונין את ישראל בזה לומר כיון שהם רבים וכתיב 'אחרי רבים להטות' היה ראוי לכם שלא לעבור על תורתכם ונהיו לעם אחד לעבוד עבודה זרה כמותינו. אלא דקשיא לי אמאי לא השיב רבי יהושע בן קרחה לההוא גוי דעבודה זרה היא מז' מצות בני נח ואסירא בין לישראל בין לאומות העולם, ומי התיר להם גופם לעבוד עבודה זרה. ויש לומר דחייש רבי יהושע בן קרחה דילמא יסבור המין כמאן דאמר (בבא קמא לח א', ויקרא רבה יג ב') 'ראה ויתר גוים' (חבקוק ג' ו') שבע מצות שלהם התיר, וכפי זה לדידיה הותרה להו עבודה זרה אחר מתן תורה. ולא כן האמת, דהסוגייא אזלא כמאן דאמר ממונן התיר, ולפי זה עדיין עבודה זרה אסורה נמי לדידהו, אלא דחייש רבי יהושע בן קרחה שלא יודה לו המין ויסבור כאידך, לזה דחאו.
אי נמי שהוא על מה שאמרו פרק קמא דעבודה זרה (ב ב) למאן דאמר שבע מצות שלהן התיר, ופריך הש"ס איתגורי איתגור אם כן מצינו חוטא נשכר. ותריץ דלא לקבולי עלייהו אגרא כמצוה ועושה, דאמר רבי חנינא גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה. בענין דשבע מצות בני נח אחר מתן תורה אם קיימו אותם אין להם שכר רק כמי שאינו מצוה ועושה, ואם יעברו עליהם נענשים. ועבודה זרה אחת משבע מצות בני נח היא. אך חייש רבי יהושע בן קרחה להשיב להמין הרע הזה שגם אתם אסורים בעבודה זרה, יאמר לו כפשטיה שאינם מודים בדרשתם ז"ל וישיבו דבר לומר דמה שאמר הכתוב 'ראה ויתר גויים' היינו שבע מצות בני נח והתירן לגמרי קאמר, לזה דחאו בקנה רצוץ.
ועל פי האמור יתבאר כתוב במשלי (יט ו) 'רבים יחלו פני נדיב וכל הרע לאיש מתן', שהכוונה על מה שאמרו פרק קמא דחגיגה (ג א) 'בת נדיב' (שיר השירים ז' ב') בתו של אברהם אבינו שנקרא נדיב שנאמר (תהלים מז י) 'נדיבי עמים נאספו עם אלהי אברהם'. ורצונו לומר שאומות העולם לסברתם שחשבו שהם רבים וישראל הן מועטין וכתיב 'אחרי רבים להטות', יחלו פני נדיב שהם ישראל בני אברהם אבינו שנקרא נדיב להיותם עובדי עבודה זרה כמותם, ורוצין להטעותם באותה טענה. אבל 'וכל הרע' שהוא הקב"ה שנקרא רע כמו שנאמר (משלי כז י) 'רעך ורע אביך אל תעזוב' וכו,' הוא 'לאיש מתן' שהוא אברהם אבינו שהיה גומל חסד וביתו פתוחה לארבע רוחות העולם, והכיר את בוראו בן ג' שנים, והוי ליה רע ולא נטה אחרי עבודה זרה. וכפי זה ישראל מוחזקים מאבותיהם שלא לעבוד עבודה זרה. וכבר נתבאר בפרשה זו בשם מוהרימ"ט ז"ל (שו"ת מהרימ"ט בשניות א"ה סי' כ"ז) דהיכא דהוי רובא וחזקה חזקה אלימתא כי האי עדיפא ולא אזלינן בתר רובא.
גם על פי האמור יתבאר פסוק אחר (משלי כ ו) 'רב אדם יקרא איש חסדו ואיש אמונים מי ימצא', דרצונו לומר רוב של בני אדם שהם אומות העולם יקרא 'איש חסדו' רצונו לומר כל אחד מהם יקרא לישראל לומר לו לעבוד עבודה זרה שהיא חסדו, שחושבים שעל ידה ישיגו ההצלחות הזמניות. או רצונו לומר מלת 'חסדו' כמו מלת 'חסד הוא' (ויקרא כ' יז), שתרגם אונקלוס שהוא לשון חרפה ובזוי, ורצונו לומר שהם מונין את ישראל לומר להם שיעבדו עבודה זרה, אך 'ואיש אמונים' דייקא כמו רבי יהושע בן קרחה שהיה 'איש אמונים, מי ימצא', שהמציא לזה טעם נכון במה שהשיב לתלמידיו יעקב שבעים וכו', ורצונו לומר שישראל הם הרבים אלא מכח האחדות שעובדים לאל אחד נקראים נפש אחת, וזהו 'ואיש' דייקא שהם מכח האחדות כאיש אחד, והם 'אמונים' שמאמינים בשם יתברך ועובדים אותו ודוק.
ועל פי האמור עוד יתבאר טעם נכון לקושיית המין הרע הזה למה לא השגיח ברישא דקרא של 'לא תהיה אחרי רבים לרעות' ושפיל רק לסיפא דקרא של 'אחרי רבים להטות'. במה שכתב הרמב"ם ז"ל במורה (הלכות עבודה זרה א א) שטעות דור אנוש היתה בעבודה זרה שחשבו כיון שרם ה' אינו דין בשפל יראה, ולזה נתן אותם תחת ממשלת צבא מעלה וכוכבי השמים וכסיליהם להתנהג על ידם, כעין מלך בשר ודם שהוא מנהיג את בני מלכותו על פי האחשדרפנים והפחות ושרי המדינות וחושבים שעל ידי זה ישיגו ההצלחות הזמניות, כמו שאמרו הנשים הארורות לירמיהו הנביא ע"ה (ירמיה מד יח) 'ומן אז חדלנו לקטר למלאכת השמים [וכו'] חסרנו כל'. לכן ובכן הנה המין הרע הזה סביר דגם רישא דקרא נמי להתיר עבודה זרה אתי, והכי קאמר 'לא תהיה אחרי רבים לרעות' דייקא אם היה בדבר שום רעה, אך כגון עבודה זרה דלדידיה היא מטיבה כי על ידה ישיג ההצלחות הזמניות שפיר דמי. אך נתיירא להקשות לרבי יהושע בן קרחה מרישא דקרא לא יודה לו בהא ויאמר לו שאדרבה משם תברתיה, שאדרבה היא מריעה ולא מטיבה או שאינה מריעה ולא מטיבה שאין בה ממש לגמרי, לזה שפיל לסיפיה דקרא שאמר 'אחרי רבים להטות' בכל אופן הן לרעה הן לטובה ואנו מרובים ממכל מקום אין אתם משוים עמנו, עד שדחאו.
ובכן ינוח לנו מאמר הפונה קדים באומרו הדבר הזה וכו', והוא שהנה שחיטת קרבן פסח היה לבטל מזל טלה ולהכניעו עד קצה האחרון, כי הוא היה שר שלהם וראשם למעלה בכתרין תתאין דילהון, כמו שאומר הכתוב (שמות יא ה') 'מבכור פרעה היושב על כסאו עד בכור השפחה' וכו'. וראה אדון הנביאים שהמצרים עומדים לנגדו בטענה הנזכרת דלמה אתם רוצים בביטול ע"ז אדרבה כלפי לייא שמחוייבים אתם לעבדה מכח תורתכם שכתוב בה 'אחרי רבים להטות' ואנו מרובים מכם, וכל שכן וקל וחומר שלא תשפילו ותכניעו, דנהי שאינכם רוצים לעבדה ולשמרה אכתי מהא נקוט פלגא בידך שלא לאבדה בידים ולבטלה. ולזה אמר בשעה שאמר לו הקב"ה למשה לשחוט הפסח דייקא שהוא לאבדו ולהכניעו למזל טלה ראש כל השרים, ולזה אמר היאך אני דייקא יכול לעשותו שיקשה לי הקושייא הנזכרת ואין לי מה להשיבם כי דע מה שתשיב לאפיקורוס (אבות ב' יד). וזהו מה שסיים בקושייתו לומר 'הן נזבח' דייקא, דבלי זביחה אין כל כך תימה, אך על ידי הזביחה שהוא ביטולה והכנעתה מה אשיב, דלא מסתייה שלא עבדנו אותה מטעם שהם הרבים אלא לאבדה ולהכניעה דלפחות מהא נקוט פלגא בידך. והשיבו חייך אין ישראל יוצאין מכאן עד שישחטו פסחיהם, "מכאן" דייקא דרצונו לומר שהם קבועים כאן וכל הקבוע כמחצה על מחצה דמי ואין כאן שום רובא, דאתייא קביעותם שהם קבועים בארץ גושן כמו שאומר הכתוב (שמות ט' כו) 'רק בארץ גושן אשר שם בני ישראל' דייקא ומפקא מידי רובא דידהו ואין שום חששה לטענה הנזכרת כלל, כיון שהם קבועים, ואדרבה יהיו שיניהם קהות במה שאודיע להם שאין אלהיהם כלום. ומסיק וכן מצינו שעשה שבאותו הלילה שחטו פסחיהם והכניעו מזל טלה למטה והקב"ה שחט בכורותיהם למעלה ונכנע מכל וכל, ולזה אמר (במדבר לג ד) 'ומצרים מקברים' וכו' היינו בכורות של מטה, 'ובאלהיהם' וכו' הם בכורות שלמעלה.
או אפשר לומר שהוא על דרך שכתב הרב המורה ז"ל (מורה נבוכים ג מו) בטעם הקרבנות שהוא כדי להכניע עבודה זרה שהיו עובדים בימים ההמה, כי המצרים היו עובדים למזל טלה ותועבת מצרים כל רועה צאן, ואנשי הודו לא ישחטו בקר לעולם, והכשדים וכו'. ולזה צוותה התורה להקריב קרבנות צאן ובקר כדי לאבד מעשיהם ולהכחיד זכרם, עד כאן. והרמב"ן ז"ל (ויקרא יט יט) הקשה עליו מן קרבנות שהקריב הבל ועדיין לא היתה עבודה זרה בעולם. ועוד אדרבה מעליותא היא להם שאנו מקריבין אלהיהם ח"ו קרבן לאלהינו יתברך שמו. והאריך הרמב"ן בזה, ועיקר טעמו הוא שהקרבנות הם מורים ההכנעה לפניו יתברך במה שמביאו וסמך בידיו עליו והתודה וכמו שנאמר (תהלים נא יט) 'זבחי אלהים רוח נשברה', עיין שם כי האריך ז"ל. וכתבו המקובלים (תיקוני זוהר תיקון סט דף צט ע"ב) שמשה איהו גלגול הבל ורמוז בראשי תיבות של שמו מש"ה שת הבל, נשמה אחת להם.
ובזה נבוא לביאור המאמר, כי הקב"ה סביר כשיטת הרמב"ם ז"ל שטעם הקרבנות הוא לאבד עבודה זרה ולהכניעה ולהכחיד מעשיהם וזכרם, והמצרים היו עובדים למזל טלה כנודע, ורצה הקב"ה להשפילו ולאבדו עד שאול תחתית וכמו שאמרו בזוהר בשלח (נ ע"א) על פסוק (שמות יד כה) 'ויסר את אופן מרכבותיו', יעויין שם. ולזה אמר בשעה שאמר לו הקב"ה למשה לשחוט הפסח לאבד כל זכר מזל טלה להכחידו מגוי ולא יזכר שמו עוד. השיבו משה הדבר הזה היאך אני יכול לעשותו דייקא, רצונו לומר הסברא הזאת שאתה סובר שטעם הקרבנות הוא לאבד שם עבודה זרה ולא יזכרו עוד בשמם כי המצרים עובדים למזל טלה ואנשי הודו עובדין לבקר, שעל זה צויתני להקריב קרבן פסח מן הצאן וחגיגה מן הבקר, לזה אמר שאין אני יכול לעשות זאת הסברה כי אני הוא גלגול הבל שמשם הקושיא על האי טעמא דהרמב"ם ז"ל שהרי בימי עדיין לא היתה עבודה זרה בעולם. ועוד, אי אתה יודע שהצאן אלהי מצרים הם ואדרבה מעליותא היא לגבי דידהו שיקריבו עבודה זרה שלהם ח"ו לגבוה. וזהו מה שאמר 'ולא יסקלוני', אין רצונו לומר בתמיה אלא בניחותא, דאדרבה ניחא להו בזה ומעליותא היא לגבי דידהו. אלא ודאי אמור מעתה שטעם הקרבנות הוא כדברי הרמב"ן ז"ל להורות הכנעה לפניו יתברך (תהלים נא יט) 'זבחי אלהים רוח נשברה' וכבר נשבר לבם ונדכה מרוב השעבוד, וקיימו מצות המילה שהיא שקולה ככל הקרבנות ואין צריכים תו לשום קרבן השתא מהא במצרים עד שיצאו ממנה. והשיבו השם יתברך "חייך" דייקא, רצונו לומר דהנה בגלגול הראשון הצצת בשכינה יותר מדאי ונתחייבת מיתה בלא עתיך, אך עכשיו שתיקנת אותו הפגם במה שנאמר (שמות ג ו) 'ויסתר משה פניו', חייך שיש לך חיים ארוכים טובים ומתוקנים. ומה שאמרת שאדרבה מן הקרבנות שלך מוכח כשיטת הרמב"ן שהרי בימיך עדיין לא היתה עבודה זרה, אין זה מספיק דלעולם האמת היא כשיטת הרמב"ם ז"ל כי טעם הקרבנות הוא להכניע עבודה זרה, ולזה אין ישראל יוצאין מכאן דייקא מן מצרים, בהיפך מה שאמרת שטוב שלא יקריבו קרבן פסח בארץ מצרים כדי שלא תהיה מעליותא לאלהיהם, אדרבה איפכא מסתברא שהאמת כשיטת הרב המורה וטעמו טעמא די מסתבר, ולזה אין ישראל יוצאין מכאן דייקא עד שישחטו פסחיהם לעיניהם. ואין בזה להם שום מעליותא ועדיפותא, רק אדרבה גריעותא יתירתא להודיע להם שאין באלהיהם כלום ו'יבושו כל עובדי פסל' וכו' (תהלים צז ז). ולזה מסיק וכן מצינו שעשה דייקא, רצונו לומר שחזר משה והודה לדברי קונו שטעם הרב המורה הוא הנכון, ולזה באותה הלילה שחטו פסחיהם להכניע מזל טלה, והקב"ה מלמעלה הסיר לו כל פרי במכת בכורות וקריעת ים סוף וכמו שנאמר (שמות יד כה) 'ויסר את אופן מרכבותיו'. זה נראה לי לבאר, ועיין בחיבורי <b>מטה אהרן לבית לוי</b> פירושים אחרים בזה המאמר, קחם משם.
<b>וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֶל מֹשֶׁה וַיֹּאמֶר אֵלָיו אֲנִי ה', וָאֵרָא אֶל אַבְרָהָם אֶל יִצְחָק וְאֶל יַעֲקֹב בְּאֵל שַׁדָּי וּשְׁמִי ה' לֹא נוֹדַעְתִּי לָהֶם, וְגַם הֲקִמֹתִי אֶת בְּרִיתִי אִתָּם לָתֵת לָהֶם אֶת אֶרֶץ כְּנָעַן אֵת אֶרֶץ מְגֻרֵיהֶם אֲשֶׁר גָּרוּ בָהּ, וְגַם אֲנִי שָׁמַעְתִּי אֶת נַאֲקַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר מִצְרַיִם מַעֲבִדִים אֹתָם וָאֶזְכֹּר אֶת בְּרִיתִי, לָכֵן אֱמֹר לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֲנִי ה' וְהוֹצֵאתִי אֶתְכֶם מִתַּחַת סִבְלֹת מִצְרַיִם וְהִצַּלְתִּי אֶתְכֶם מֵעֲבֹדָתָם וְגָאַלְתִּי אֶתְכֶם בִּזְרוֹעַ נְטוּיָה וּבִשְׁפָטִים גְּדֹלִים, וְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם לִי לְעָם וְהָיִיתִי לָכֶם לֵאלֹהִים וִידַעְתֶּם כִּי אֲנִי ה' אֱלֹהֵיכֶם הַמּוֹצִיא אֶתְכֶם מִתַּחַת סִבְלוֹת מִצְרָיִם, וְהֵבֵאתִי אֶתְכֶם אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר נָשָׂאתִי אֶת יָדִי לָתֵת אֹתָהּ לְאַבְרָהָם לְיִצְחָק וּלְיַעֲקֹב וְנָתַתִּי אֹתָהּ לָכֶם מוֹרָשָׁה אֲנִי ה', וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה כֵּן אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְלֹא שָׁמְעוּ אֶל מֹשֶׁה מִקֹּצֶר רוּחַ וּמֵעֲבֹדָה קָשָׁה</b> (ו' ב-ט)
ובספר יוסיף לקח להרב המופלא כמוהר"ח אבולעפייא פירש בפסוקי הפרשה פירושים ניאותים, והאריך הרב בדקדוק וכתב ביישובם וזה לשונו, ויראה אומרו 'באל שדי' שהוא על פי אומרם בשמות רבה (ג ו) 'אהיה אשר אהיה' (שמות לד ו), אמר לו השם יתברך למשה שמי לפי מעשי, כשאני דן לבריות אני נקרא בשם אלהים, כשאני עושה מלחמה נקרא צבאות, כשאני תולה על חטאיו של אדם אני נקרא שדי, כשאני מרחם נקרא הוי"ה, עד כאן. זה אומרו 'וידבר אלהים' ואף שאני במדת אלהים אני הוי"ה, והראיה שוארא אל האבות 'באל שדי ושמי הוי"ה לא נודעתי", ועם כל זה 'וגם הקימותי את בריתי אתם' שלכולן אמרתי 'לך אתננה' (בראשית יג טו) אף שלזרעם נתתיה, והתכלית היה כדי שימנו ארבע מאות שנה מלידת יצחק. הרי שבשם שדי עשיתי רחמים, גם בשם אלהים 'אני ה'' שבכובד העבודה יושלמו הארבע מאות שנה.
'וגם אני שמעתי' כמו שאמרו בשמות רבה (ו ד) אף שאין ישראל נוהגין כשורה שמעתי נאקתם בעבור הברית של אבותיכם, עד כאן. אתי שפיר אומרו 'וגם' שאין צועקין בשביל גלות השכינה רק בשביל עצמן. 'אשר מצרים מעבידים אותם' בשביל עצמן עם כל זה 'ואזכור את בריתי'.
והעם שמיאנו לשמוע למשה אף שהיתה שם שבועה והכזבת הנביא הוא שהיה קשה בעיניהם לפרוש מהעבודה זרה, לזה אמר אף שהיתה שם שבועה היתה בתנאי 'ולקחתי אתכם לי לעם' וכו', שיעזבו עבודה זרה, וכיון שאין רצונם לעזוב אותה לא האמינו שיגאלם השם יתברך והן עובדי עבודה זרה.
אי נמי 'וגם הקימותי את בריתי אתם' להשלים ארבע מאות שנה במה שגרו האבות נעשו גרים ונמנין מן לידת יצחק מהך טעמא.
'וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל אשר מצרים מעבידים אותם' באומרם שעל ידי כובד השיעבוד יושלמו ארבע מאות שנה ואפרע מהם, דבלאו הכי כבר השלימו ואין צריך כובד השיעבוד, לזה 'וגאלתי אתכם בשפטים גדולים' על מה שהוסיפו כובד השיעבוד כמו שאומר הכתוב 'אשר מצרים מעבידים אותם' בכובד השיעבוד תכבד העבודה, 'ואזכור את בריתי של האבות' שהם השלימו ארבע מאות שנה.
'ולא שמעו אל משה' שאמר שיפרע בשפטים גדולים על כובד השיעבוד, ונתן טעם לזה 'ומעבודה קשה' שהיא עבודה זרה שקשה עליהם פרידתה. ויתכן שעל זה נגזר כובד השעבוד אף שנשלמו ארבע מאות שנה מלידת יצחק ולמה יפרע מהם בשפטים גדולים.
אי נמי אמר להם משה שארבע מאות שנה נמנין מלידת יצחק 'ארץ מגוריהם אשר גרו בה', אמר להם 'המוציא אתכם' מזמן האבות 'מתחת סבלות מצרים'. לזה אמר 'ולא שמעו אל משה' שמזמן יצחק תתחיל ארבע מאות שנה, דאי הכי עבודה קשה למה לי, שאמר פרעה 'תכבד העבודה' (שמות ה' ט') אם לא להשלים ארבע מאות שנה, ומזה מוכח שאין נמנין מלידת יצחק כדבריו.
אי נמי הכי קאמר 'ולא שמעו אל משה' מסיבה שבשליחות הראשונה שאמר להם משה גרם להם עבודה קשה שאמר פרעה 'תכבד העבודה' וכו', ומסיבת עבודה קשה שגרם להם זה היתה סיבה שלא שמעוהו, שנתיראו שעתה יוסיף ידו שנית פרעה עליהם לשעבדם בקושי.
אי נמי 'ולא שמעו אל משה' שראו שהגאולה אינה באה רק על ידי עבודה קשה 'כמו הרה תקריב ללדת' וכו' (ישעיה כו יז), ולזה הכביד להם העבודה. לזה 'ולא שמעו אל משה', אמרו מוטב יניחנו במקום שאין בנו עוד כח לסבול עבודה קשה ומוטב שלא יגאל אותנו.
אי נמי בשמעם 'בשפטים גדולים' נתייראו מעבודה קשה שכך אמר לאברהם אבינו (בראשית טו יד) 'וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי', לא אמר אשר עבדום כבר רק 'יעבודו', לומר שבזמן המכות יעבדו המצרים בישראל, לזה 'ולא שמעו אל משה', שנתיראו מעבודה קשה שיעבודו בהן המצרים.
ויראה עוד 'וידבר אלהים' וכו', על מה שאמרו בשמות רבה (ו ג), אמר משה במדת הרחמים אמר לי לגואלן, שמא עד שבאתי נהפכה למדת הדין, תלמוד לומר 'אני ה'' ברחמים. זה אומרו 'וידבר אלהים' זה מדת הדין שראית שהרע לעם הזה, הוי מדת הרחמים 'ויאמר אליו אני ה'' מדת הרחמים שעל ידי זה יושלמו ארבע מאות שנה על ידי כובד השיעבוד. טעם ב' 'וגם הקימותי את בריתי אתם' על ידי 'ארץ מגוריהם אשר גרו בה' שנעשו בה גרים, על ידי זה יושלמו ארבע מאות שנה. ובכח ב' הטענות הללו 'אני ה'' לגאלן עתה שכבר נשלמו ארבע מאות שנה, והאלהים שאתה רואה שהוא קושי השיעבוד היא 'אני ה'' מדת הרחמים.
אי נמי אומרו 'וגם הקימותי' וכו' רצונו לומר 'אני ה'' במדה"ר, והראיה ש'הקימותי את בריתי [אתם] לתת [להם את] ארץ כנען' ועדיין לא נתתיה להם. לאברהם אבינו נאמר (בראשית יג יז) 'כי לך אתננה', ליצחק 'כי לך ולזרעך אתן' וכו' (בראשית כו ג'), ליעקב נאמר (בראשית לה יב) 'ואת הארץ [וכו'] לך אתננה'. ומאחר שלא נתתיה להם אלא לזרעם איך אמרתי 'לך אתננה', אלא ודאי כדי שימנו ארבע מאות [שנה] מלידת יצחק שנעשו ג' גרים 'ויגר אברהם בארץ פלשתים ימים רבים' (בראשית כא לד), 'ויגר יצחק בגרר' (בראשית כו ו'), 'לגור בארץ באנו' (בראשית מז ד'). ואף שנתתיה להם היו גרים ויתקיים, מה שאומר הכתוב (בראשית טו יג)' כי גר יהיה זרעך [וכו'] ארבע מאות שנה', ואלולי לא אמרתי להם רק לזרעך אתן אין שבח להם במה שנעשו גרים, דמה שייכות יש להן בארץ ישראל במה שלא הרהרו אחרי מדותי, ולכתחלה אמרתי להם 'לך אתננה' כדי שיעשו גרים אחרי הבטחתי ולא ימנו ארבע מאות שנה מלידת יצחק. זה אומרו 'וגם הקימותי את בריתי' וכו', ועם כל זה 'את ארץ מגוריהם אשר גרו בה' שנעשו מעצמן גרים, עתה ראוי שיחשבו ארבע מאות שנה מלידת יצחק. מזה תראה מדת הרחמים שאני ה' ולא כמו שאמרת שנהפכה למדת הדין, כי מתחלה ועד סוף במדת הרחמים אני עמהם, והיינו דמסיים 'והבאתי אתכם אל הארץ'. עד כאן דברי הרב הקדוש הנזכר.
<h3>פרשת בוא אל פרעה</h3>
<b>וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה בֹּא אֶל פַּרְעֹה כִּי אֲנִי הִכְבַּדְתִּי אֶת לִבּוֹ וְאֶת לֵב עֲבָדָיו לְמַעַן שִׁתִי אֹתֹתַי אֵלֶּה בְּקִרְבּוֹ, וּלְמַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִנְךָ וּבֶן בִּנְךָ אֵת אֲשֶׁר הִתְעַלַּלְתִּי בְּמִצְרַיִם וְאֶת אֹתֹתַי אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בָם וִידַעְתֶּם כִּי אֲנִי ה', וַיָּבֹא מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן אֶל פַּרְעֹה וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו כֹּה אָמַר ה' אֱלֹהֵי הָעִבְרִים עַד מָתַי מֵאַנְתָּ לֵעָנֹת מִפָּנָי שַׁלַּח עַמִּי וְיַעַבְדֻנִי, כִּי אִם מָאֵן אַתָּה לְשַׁלֵּחַ אֶת עַמִּי הִנְנִי מֵבִיא מָחָר אַרְבֶּה בִּגְבֻלֶךָ, וְכִסָּה אֶת עֵין הָאָרֶץ וְלֹא יוּכַל לִרְאֹת אֶת הָאָרֶץ וְאָכַל אֶת יֶתֶר הַפְּלֵטָה הַנִּשְׁאֶרֶת לָכֶם מִן הַבָּרָד וְאָכַל אֶת כָּל הָעֵץ הַצֹּמֵחַ לָכֶם מִן הַשָּׂדֶה, וּמָלְאוּ בָתֶּיךָ וּבָתֵּי כָל עֲבָדֶיךָ וּבָתֵּי כָל מִצְרַיִם אֲשֶׁר לֹא רָאוּ אֲבֹתֶיךָ וַאֲבוֹת אֲבֹתֶיךָ מִיּוֹם הֱיוֹתָם עַל הָאֲדָמָה עַד הַיּוֹם הַזֶּה וַיִּפֶן וַיֵּצֵא מֵעִם פַּרְעֹה, וַיֹּאמְרוּ עַבְדֵי פַרְעֹה אֵלָיו עַד מָתַי יִהְיֶה זֶה לָנוּ לְמוֹקֵשׁ שַׁלַּח אֶת הָאֲנָשִׁים וְיַעַבְדוּ אֶת ה' אֱלֹהֵיהֶם הֲטֶרֶם תֵּדַע כִּי אָבְדָה מִצְרָיִם, וַיּוּשַׁב אֶת מֹשֶׁה וְאֶת אַהֲרֹן אֶל פַּרְעֹה וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם לְכוּ עִבְדוּ אֶת ה' אֱלֹהֵיכֶם מִי וָמִי הַהֹלְכִים, וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה בִּנְעָרֵינוּ וּבִזְקֵנֵינוּ נֵלֵךְ בְּבָנֵינוּ וּבִבְנוֹתֵנוּ בְּצֹאנֵנוּ וּבִבְקָרֵנוּ נֵלֵךְ כִּי חַג ה' לָנוּ, וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם יְהִי כֵן ה' עִמָּכֶם כַּאֲשֶׁר אֲשַׁלַּח אֶתְכֶם וְאֶת טַפְּכֶם רְאוּ כִּי רָעָה נֶגֶד פְּנֵיכֶם. יא לֹא כֵן לְכוּ נָא הַגְּבָרִים וְעִבְדוּ אֶת ה' כִּי אֹתָהּ אַתֶּם מְבַקְשִׁים וַיְגָרֶשׁ אֹתָם מֵאֵת פְּנֵי פַרְעֹה</b> (י' א-יא)
במדרש (שמות רבה טו א), 'החדש הזה לכם' (שמות יב ב), כשבא משה רבינו ואמר להם לישראל בחדש הזה נגאלים, אמרו לו משה רבינו ארבע מאות שנה אמרת לנו להשתעבד ועדיין לא שלמו, אמר להם משה כבר שלמו שנאמר (שיר השירים ב יא) 'כי הנה הסתו עבר הגשם חלף' וכו', מיד גילו הצדיקים ראשיהם שהיה מכוסה, ומי הם אלו שבטו של לוי שנאמר (שיר השירים ב יב) 'הנצנים נראו בארץ עת הזמיר הגיע וקול התור נשמע בארצינו'. עכל"ה.
נודע ה' משפט עשה, והוציא את האבן הראשה, לעשות להם נסים גדולים מופלאים בים וביבשה, כדי לקבל בחדש השלישי תורה הקדושה, שעל ידה יזכו להיות לו נחלה מורשה, אך מצרים קנה הרצוצה, הקשו את ערפם ונתנו כתף סוררת, שלא לשלח את עם בני ישראל מקיימי תורה וברית, רק החזיקו בהם לעבוד עבודתם, ולחזור לדתם, ואדוני האדונים, זכר להם [עון] וזדונים, והפלה ה' את מכותם בחליים רעים ונאמנים, והקשה ה' את רוחם ואמץ את לבבם שלא לשלח עם בני [ישראל] חכמים ונבונים, כדי לעשות בהם משפטים נכונים.
וזהו הנרצה בתחלת פסוקי הפרשה הלזו, באומרו 'בא אל פרעה' וגו'. ולהבינם אעירה בהם קצת הערות. א' אומרו 'כי אני הכבדתי את לבו', שאין זה מן הראוי שיחזק לבו שלא לשלחם למען ישית אותותיו בקרבו. ותו מלת 'בקרבו' אין לה שחר, דהוה ליה למימר למען שיתי אותותי בו. תו למה אמר 'תספר באזני בנך ובן בנך' ג' דורות דווקא לא פחות ולא יותר. תו אומרו 'את אשר התעללתי במצרים ואת אותותי' היינו הך. תו אומרו 'וידעתם כי אני ה'' פשיטא השם יתברך הוא האלהים. תו אומרו 'ויושב את משה ואת אהרן אל פרעה' וכו', אחר שאמר בתחלה 'לכו עבדו את ה'' דהיינו כללות האומה בכללותה, כמו שנאמר (שמות ט יג) 'שלח עמי ויעבדוני', למה זה חזר לומר 'מי ומי ההולכים'. ותו מאי 'מי ומי' בחד מי סגי לחוד. תו אומרו 'בנערינו ובזקנינו נלך' וכו', היה לו לומר בקיצור כולנו נלך. תו מה נתינת טעם הוא זה לאומרו 'כי חג ה' לנו'. תו אומרו 'יהי כן ה' עמכם' אתא לצעורינהו ברוכי ברכינהו. תו אומרו 'ראו כי רעה נגד פניכם' מה רעה היא זאת שאמר כי לא פורש. תו אומרו 'לא כן לכו נא הגברים' והרי לא נתרצו בכך, ואם כן מה זה אומרו 'לכו נא הגברים'. תו אומרו 'כי אותה אתם מבקשים' והיכן ביקשו ממנו כך, שהרי רצו לילך כולם אנשים ונשים וטף. תו למה 'ויגרש אותם'.
לבוא לביאור נקדים מאמר רז"ל פרק שואל (שבת קמט ב) כל מי שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של מקום, שנאמר (משלי יז כו) 'גם ענוש לצדיק לא טוב', ומדלא איקרי טוב רע איקרי, וכתיב (תהלים ה ה) 'לא יגורך רע'. אשר על יסוד זה כתבו התוספות פרק לא יחפור (בבא בתרא כב א) אהא דאמרינן התם נח נפשיה דרב אדא בר (אהבה) [אבא], רב יוסף אמר אנא ענישתיה דאנא לטיתיה, אביי אמר אנא ענישתיה וכו'. וכתבו התוספות ז"ל שכל אחד היה מצטער שמא נענש על ידו, כדאמרינן פרק שואל מי שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של מקום.
וכתב מוהר"י רוזאניס ז"ל בספר <b>פרשת דרכים</b> דרך המלך (דרוש יא) דהיינו דווקא אם נענש על ידו שלא כדין הא כדין שפיר דמי, והביא ראיה מפרק שואל (שבת קמט ב) שאמרו צדקיה צדיקא מאי הוה ליה למעבד וכו'. ולזה כאשר ראה משה שזה ז' מכות לקה פרעה ועבדיו על ידו ויד אהרן אחיו, חשש שמא ח"ו הוי כדין מי שנענש חבירו על ידו שאין מכניסין אותו וכו', לזה בא הכתוב להסירו מזה החששה והמבוכה ואמר לו 'בא אל פרעה' והתרה בו, דעד כאן לא אמרינן מי שנענש חבירו על ידו וכו' היינו שלא כדין הא כדין שפיר דמי, ואין מלקין עד שמתרין. וכבר אמרו רז"ל (שמות רבה ט' יב, רש"י שמות ז' כה) שהיה ההתראה ג' שבועות ימים והמכה היתה משמשת רביע חדש. ועוד עד כאן לא אמרינן הכי רק דווקא בחבירו שהוא ישראל כמותו, מה שאין כן בני נח לא בעו התראה ואזהרתן זו היא מיתתן (סנהדרין נז א'), וטעם ההתראה אף על גב דלא בעו לא היתה אלא בשביל גזירת 'ועבדום וענו אותם' (בראשית טו יג), שלא יהיה פתחון פה לעולם לומר שח"ו שלא כדין לקו, ולזה אמר 'כי אני הכבדתי את לבו ואת לב עבדיו' דווקא, ולא אמרינן מי שחבירו וכו' דווקא ישראל בישראל הא ישראל בגוי שפיר דמי.
וכיון שלא קיבל ההתראה אני רוצה לשית אותותי אלה שנשארו מהעשר מכות 'בקרבו' דייקא, דהיינו מכת הארבה והחושך ומכת בכורות, הארבה כמו שכתב רש"י (שמות י כ) 'לא נשאר ארבה אחד', אף המלוחים פרחו שלא יאכלום ויהנו מהם, והחושך אם היה עומד לא יכול לישב וכן להיפך (רש"י שמות י' כב), ומכת בכורות שהיתה מכה של חלל וזהו אומרו 'בקרבו'.
וטעם אומרו 'בנך ובן בנך', ג' דורות דווקא ולא זולתם, יובן בהקדים דברי הרב <b>זרע ברך</b> שכתב בביאור ההגדה, במה שאמר המגיד ואלו לא הוציא הקב"ה את אבותינו ממצרים עדיין אנו ובנינו ובני בנינו משועבדים היינו לפרעה במצרים וכו'. והקשה הרב למה לא פירט רק ג' דורות ותו לא. ופירש הרב שהוא על פי מה שאמרו חכמי האמת בטעם גלות ישראל במצרים ארבע מאות שנה, שהוא ללקט ניצוצות הקדושות שנטמעו בקליפה בחטא אדם הראשון בתוך מצרים שהיא 'ערות הארץ' (בראשית מב ט'), ואי אפשר להוציאם משם אם לא על ידי שיעבוד ששעבדו בהם, בסוד (קהלת ח' ט') 'עת אשר (ישלוט) [שלט] האדם באדם לרע לו, ונגזר עליהם כדין עבד עברי (שמות כא ב') 'שש שנים יעבוד' לכל אחד מהשבטים, ועולה ת"ך לשבעים נפש שירדו מצרימה, שש שנים לכל אחד משבעים נפש עולה ת"ך, אלא שהקב"ה ברחמיו צירף להם גם הלילות שהיו מענין אותם בפרישת דרך ארץ, או על ידי שהשכינה וחיילותיה ירדה למצרים ונשתעבדו עמהם והקילו מעליהם המחצה ולא עבדו אלא רד"ו דהוי ג' שבעים, כי סתם דור ע' שנה. וזהו אומרו "אלו לא הוציא הקב"ה את אבותינו ממצרים" בחסדו הגדול על ידי שצירף הלילות, או על ידי השכינה וחיילותיה שנשתעבדו, "עדיין אנו ובנינו ובני בנינו" שהם ג' דורות, "משועבדים לפרעה" כדי להשלים ת"ך שנה, אך אחר כך היו נגאלים כי כבר נתקנו הניצוצות. עכ"ד הרב ז"ל.
מכלל דברי הרב נשמע שג' דורות לחוד עבדו ישראל במצרים, ונשאר להם להשתעבד עוד ג' דורות אחרים, לולי רחמי שמים שצירף הלילות, או על ידי השכינה וחיילותיה. זהו אומרו 'ולמען תספר' חסדי המקום שעשה עם ישראל שהוציאם קודם ג' דורות שהיו ראויים להשתעבד, 'באזני בנך ובן בנך' והוא גופיה הרי ג' דורות, כנגד ג' דורות שעבדו ונגד גם כן שלש דורות שהיו ראויים להשתעבד והצילם השם יתברך ברחמיו, וזהו 'וידעתם כי אני ה'', שהוא מדת הרחמים שגאלתי בה את ישראל מידכם.
<b>'ויושב את משה' וכו'.</b> הרב בעל הטורים פירש שהוא על דרך שאמרו שאמר להם פרעה 'ראו כי רעה נגד פניכם' שהוא סימן דם והריגה ש'במדבר הזה יפלו פגריכם' (במדבר יד כט). וזהו אומרו 'מי ומי ההולכים' שבמדבר הזה יתמו ושם ימותו, השיבו משה 'בנערינו ובזקנינו נלך', רצונו לומר כמו שאמרו בבבא בתרא (קכא ב) לא נגזרה גזירה על פחות מבן עשרים ולא על יתר מבן ששים, וזהו 'בנערינו ובזקנינו' ודוק.
ולדידן יתבאר על פי דרכו של הרב ז"ל על מה שאמרו התם שלא נגזרה גזירה על שבטו של לוי שנאמר (שמות ל יד) "מבן עשרים שנה ומעלה" יצא שבטו של לוי שפקודיו מבן ל' שנה. זהו אומרו אתם 'משה ואהרן' שאתם משבטו של לוי 'לכו עבדו' וכו', אך שאר השבטים 'מי ומי ההולכים' שלא יכנס לארץ כי אם כלב בן יפונה ויהושע בן נון, ומלת מי עם ב' אותיות גימטריא 'כלב'. השיב משה לאו דווקא כלב ויהושע אלא אפילו נערינו וזקנינו ובנינו ובנותינו נלך, כמו שאמרו שם שלא נגזרה גזירה לא על הנשים ולא על הקטנים ולא על פחות מבן עשרים ולא על יתר מבן ששים. והטעם הוא 'כי חג ה' לנו', וכתיב (דברים יד כו) "ושמחת אתה וביתך", וכתיב במקום אחר (דברים טז יד) "ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך [וכו'] והלוי" וכו', ודוק.
אי נמי על פי האמור שאמר להם פרעה למשה ואהרן 'לכו עבדו', הוא על דרך שאמרו רז"ל (תנחומא וארא ו) ששבטו של לוי לא היו בשיעבוד מפני שעתידים לשאת את הארון ולא יטעו בעגל. זהו אומרו 'לכו עבדו' וכו', רצונו לומר אתם משה ואהרן שאינכם בשעבוד ואינכם בטלים ממלאכתכם 'לכו עבדו את ה' אלהיכם', אך ישראל שעליהם השיעבוד ואתה רוצה לבטלם ממלאכתם 'מי ומי ההולכים', כי כולם צריכים לעבוד עבודתם כדי שיתנו מתכונת הלבנים כתמול שלשום. אך משה השיבו כי כולם ילכו לעבוד את ה' ולא ישארו אפילו הקטנים שאינן בני עבודה ואין צורך בהם לעבודתו יתברך, כל שכן וקל וחומר הגדולים שיש בהם צורך. ואמר להם פרעה 'יהי כן ה' עמכם' דייקא, רצונו לומר בשלמא אתם שאתם משבטו של לוי אם תלכו לעבוד את ה' עבודתכם ראויה והגונה, כי במצרים 'שמרו אמרתיך ובריתך ינצורו' (דברים לג ט'), אמנם מה שאתם אומרים שאשלח אתכם לגמרי 'ואת טפכם', כמו שאמרו 'בנערינו ובזקננו' וכו', ליתא, 'ראו כי רעה נגד פניכם' שהוא מעשה העגל, ולא ניחא ליה למרייהו עבודתם, 'לא כן' כמו שאמרת רק 'לכו נא הגברים' דייקא, שהם צדיקים 'ועבדו [וכו'] כי אותה אתם מבקשים' שכך ביקש יעקב אביכם ומסר עצמו על הבכורה משום שעשו אינו ראוי לעבודה וגברא דלא חזי איהו, הכי נמי אין ראוי לעבודה רק אתם שאתם משבטו של לוי, ואז ['ויגרש] אותם' כיון שלא שמעו לדבריו גירשם המגרש.
<b>ובמדרש (שמות רבה יד א, ג) 'שלח חושך ויחשיך' (תהלים קה כח), מלמד שאמר הקב"ה למלאכי השרת ראויים אלו להביא עליהם מכת החושך, אמרו לו הן. ומפני מה הביא עליהם החושך, משום המטמוניות, דבר אחר משום רשעי ישראל שמתו בשלשת ימי אפילה. עד כאן.</b>
והמאמר הזה תמוה משום דקשה דידיה אדידיה, דבתחלה כתב שנמלך השם יתברך עם מלאכי השרת ואמרו לו ראויים הם להביא עליהם החושך, ואחר כך אמר מפני מה הביא עליהם החושך, הרי אמרת שהם ראויים ללקות במכת החושך. תו למה הביא ב' טעמים ולא הספיק לו אחד מהם.
ושמעתי מפי צורבא מרבנן יניק וחכים כהה"ר <b>יום טוב כהן</b> נר"ו, שהוא על פי מאי דקיימא לן (סנהדרין יז א) שאם כולם פתחו לחובה פטור, משום דכתיב (במדבר לה כד) "ושפטו העדה והצילו העדה", עדה שופטת ועדה מצלת. והיינו דווקא אם חייבוהו מחד טעמא, אך אם כל אחד מביא טעם למה חייבו ולא ראי זה כראי זה הרי זה חייב. עד כאן. זהו שאמרו מלמד שאמרו מלאכי השרת ראויים אלו להביא עליהם מכת החושך, הרי שתכף ומיד גמרו דינם לחובה, ואם כן לפי הדין הנזכר פטורים, לזה מתמה ומפני מה הביא עליהם החושך, כיון שלפי הדין הנזכר פטורים, לזה אמר שהוא ב' טעמים או משום רשעי ישראל או משום מטמוניות, וכיון שהם ב' טעמים ולא חד טעמא לזה נתחייבו והביא עליהם החושך, עד כאן שמעתי.
ולי נראה שהוא על פי מה שאמרו בחלק (סנהדרין צד א), תניא רבי יהושע בן קרחה אומר פרעה שחירף על ידי עצמו נפרע ממנו הקב"ה על ידי עצמו, סנחריב שחרף על ידי שליח נפרע ממנו הקב"ה על ידי שליח, שנאמר (ישעיה לז כד) 'ביד עבדיך חרפת ה'', וכתיב (מלכים ב יט לה) 'ויצא מלאך ה'' וכו'. עד כאן. ופירש רש"י, על ידי שליח. [דהיינו בזוי יותר, אף הקב"ה נפרע על ידי שליח ונתבייש יותר]. וכתב מוהר"י רוזאניס ז"ל [פרשת דרכים] דרך העצב (דרוש כג) שהמשפט שבא על ידי הקב"ה בוא יבא במשפט חזק.
והנה בכאן קשיא ליה לבעל המדרש תרי קושיי, חדא מה שאמר מלת 'שלח חושך' ולא אמר הביא חושך ויחשיך. ותו היינו 'חושך' היינו 'ויחשיך'. ותו מאי 'ולא מרו את דברו' אמאן קאי, אי על המצרים אדרבה כלפי לייא שהרי הרשיעו לעשות וחירפו וגידפו כלפי מעלה ח"ו. לז"ד מלמד שנמלך הקב"ה בפמלייא של מעלה ואמרו ראויים אלו להביא עליהם מכת החושך על ידי בית דין של מעלה כדי שיתביישו ביותר, דומיא דסנחריב שנפרע ממנו על ידי שליח כדי שיתבייש ביותר, הכי נמי הכא ראויים ליענש על ידי שליח כדי שיתביישו ביותר. ולזה פריך 'אם כן' כיון שהכוונה היתה שתהיה על ידי שליח שיתביישו ביותר, למה הביא עליהם הוא בעצמו ולא על ידי שליח... 'חושך' דייקא שהוא על ידי שליח 'ויחשיך' דקאי כלפי מעלה מדלא קאמר ויחשיכו... מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, הטעם שהיה על ידי שליח כדי שיתביישו רשעי ישראל וימותו... כדי שיהיה במשפט חזק שעומד אינו יכול לישב וכן להיפך משום... ואין מלאך אחד עושה שתי שליחויות (בראשית רבה נ' ב', רש"י בראשית יח ב'), והכא היו שתי שליחויות טובת ישראל כדי... 'שלח חושך' קצת ג' ימים הראשונים עוד 'ויחשיך' ג' ימים אחרים שלא ראו... המשפט חזק כיון שהיה על ידי הקב"ה ויתביישו ביותר כיון שהיה על ידי... במשפט חזק שאחד מחמשה יצאו וד' חלקים מתו בשלשת ימי אפילה והיה...
<b>וְגַם מִקְנֵנוּ יֵלֵךְ עִמָּנוּ לֹא תִשָּׁאֵר פַּרְסָה כִּי מִמֶּנּוּ נִקַּח לַעֲבֹד אֶת ה' אֱלֹהֵינוּ וַאֲנַחְנוּ לֹא נֵדַע מַה נַּעֲבֹד אֶת ה' עַד בֹּאֵנוּ שָׁמָּה</b> (י' כו)
['לא תשאר פרסה'. ופירש רש"י פרסת רגל]. וקשה מה הוסיף רש"י בזה. וראיתי בספר שפתי חכמים (אות כב) [שכתב, דקשה לרש"י דפרסה משמע שמה] שאמר לו משה היינו בהמה טהורה, כמו (ויקרא יא ג) 'כל מפרסת [פרסה', וזה אינו דהא אמר מתחילה 'וגם מקננו'] דמשמע לגמרי, מאמר [לכן פירש פרסת רגל רצונו לומר פרסה פירושו פרסת רגל. עד כאן דברי שפתי חכמים].
והנראה שכיון רש"י ז"ל למה שאמרו במדרש (שמות רבה יח א) 'ויהי בחצי הלילה' (שמות יב כט), אמר רבי אבהו 'מקים דבר עבדו' (ישעיה מד כו) זה משה, דכתיב (במדבר יב ז) לא כן עבדי משה', והיאך קיים אלא כיון שהביא עליהם מכת החושך התחיל פרעה צווח ואומר (שמות י כד) 'לכו עבדו את ה' רק צאנכם ובקרכם יוצג', אמר לו משה חייך 'וגם מקנינו ילך עמנו לא תשאר פרסה', מהו פרסה אפילו בהמה כולה של מצרי ויש בה טלף אחד של ישראל אינו מניח אותה, 'כי ממנו נקח לעבוד את ה' ואנחנו לא נדע' במה נעבוד, ושמא יאמר לנו הקריבו קרבנות של רד"ו שנה, הוי 'ואנחנו לא נדע' וכו'. עד כאן. בזה מבואר דברי רש"י הדק היטב, שכיון למדרש הנזכר, שאפילו פרסת רגל של בהמת ישראל והמצרי כל הבהמה שלו אפילו הכי נקחנה לעבוד את ה', כי אנחנו לא נדע מה נעבוד, דשמא יאמר הקריבו קרבנות של רד"ו שנים.
נמצינו למדין כמה המה גדולים חסדי ה' כי לא תמנו, כי לא כלו רחמיו על האומה הישראלית, שהיה מחפש ומבקש צדדי הזכות לעמו ישראל להושיעם מיד שונא ולגאלם מיד אויב, וכמאמרם ז"ל במדרש שמות רבה (א לו) 'וירא אלהים את בני ישראל' (שמות ב כה), ראה שעתידין להמרות על הים שנאמר (תהלים קו ז) 'וימרו על ים בים סוף', 'וידע אלהים' ראה שעתידים לומר (שמות טו ב) 'זה אלי ואנוהו'. רבי יהושע בן לוי אמר ראה שעתידין לומר (שמות לב ד) 'אלה אלהיך ישראל', 'וידע אלהים' שהם עתידין להקדים נעשה לנשמע. עד כאן.
וכתב מוהר"י רוזאניס ז"ל [פרשת דרכים] בדרך מצרים (דרוש ד) שפירש מוהר"ש יפה דרצונו לומר שעתידין לחטוא, ואפילו הכי ראה מה שעתידין לומר 'זה אלי ואנוהו' ובא זה וכיפר על זה, וכן ראה נמי שהן עתידין לומר 'אלה אלהיך' וידע שעתידין להקדים נעשה לנשמע, ובשביל זה לא השגיח הוא יתברך במעשה העגל. והוקשה לו להרב ז"ל, דבלאו הכי למה ישגיח על העתיד ואין ראוי לו יתברך להשגיח [אלא] על המעשה דהשתא.
אך נראה על מה שכתבנו שבא להודיענו חסדיו יתברך על בריותיו, לא מלבד שמשגיח על הטוב שהן עתידין לעשות ומטיב הוא יתברך עמהם ואינו משגיח על הרע שעתידין לעשות ומריע עמהם, עוד הפליא חסדו יתברך שאם הוא רואה שעתידין להטיב ולהרע מטיב הוא עמהם בשביל מה שעתידין להטיב, ואינו מריע עמהם בשביל מה שעתידין להרע. וזהו אומרו 'וירא אלהים' מה שעתידין להמרות בים סוף, ואפילו הכי 'וידע אלהים' דעתידין לומר 'זה אלי ואנוהו' וגאלם, אף שעתידין לחטוא בים סוף דן אותם כפי הטוב שעתידין לעשות, אף שעתידין נמי לעשות רעה חולה. ורבי יהושע בן לוי נמי הכי סביר, והכי קאמר ראה השם יתברך שעתידין לומר 'אלה אלהיך' ואף על פי כן 'וידע' מה שעתידין לקבל התורה, וגאלם בשביל מה שעתידין להטיב, ונסתכל בטוב שעתידין לעשות ודן אותם על שם העתיד אף שעתידין נמי לחטוא. עד כאן דברי הרב ז"ל.
ונראה לי על פי הקדמת הרב ז"ל שלזה כיון דוד באומרו (תהלים סב יג) "ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו". שיש בו מן הקושי דתחלה אמר 'ולך ה' חסד' שהוא לפנים משורת הדין, והדר [אמר 'כי אתה תשלם לאיש כמעשהו', שהוא מחמת] הדין.
ועיין בחיבורינו <b>מטה אהרן</b> דרך תבונות כמה דרכים ופירושים בזה הפסוק... יישוב דרצונו לומר 'ולך ה' חסד' ואתה רב חסד מטה כלפי חסד שהרי אף שאתה... אחת אף שאינם בזמנים מתחלפים זה מזה מכל מקום מרוב חסדיך אתה... היה ראוי ש'תשלם לאיש כמעשהו' דייקא דהיינו שבא זה ואיבד... משם הרב הגאון מופת הדור מוהר"ר <b>שלמה עמאר</b> זלה"ה שהיה... העושה מצוה אחת מטיבין לו וכו' (קידושין לט ב') ואוקימנא בש"ס דבמצוה יתירה... הרי כל המצות שעשה לא תזכרנה עוד שכבר כיבו אותם... מצוה הרי כל מצותיו הלכו לאיבוד והיה מתרץ... שעשה המצוה עשה העבירה...
ולי נראה לתרץ קושית הגאון באופן אחר, על פי מה שאמרו בחלק (סנהדרין קיא א) על פסוק (ישעיה ה יד) 'ופערה פיה לבלי חק', ריש לקיש אמר למי שמשייר אפילו חוק אחד, אמר לו רבי יוחנן לא ניחא ליה למרייהו דאמרת להו הכי, אלא אפילו לא קיים אלא חוק אחד. וכתב הרמב"ם בפירוש משנת רבי חנניה בן עקשייא (מכות פ"ג) כרבי יוחנן, דבמצוה אחת יזכה האדם לחיי עולם הבא אם עשאה כתיקנה. בזה יתורץ הקושיא, דהנה אף אם נניח דעבירה מכבה מצוה מכל מקום הרי עשה מצוה אחת יתירה ובזה יזכה להיות מטיבין לו ומאריכין ימיו ונוחל את הארץ, וא"כ [=ואין כאן] קושייא. ועוד יש לומר דהכא מיירי כשעשה המצוה מתחלה ואחר כך עשה העבירה, אזי אמרינן עבירה מכבה מצוה, מה שאין כן אם הקדים העבירה תחלה ואחר כך עשה המצוה שאינה מכבה אותה, ובההיא איירי במצוה יתירה על זכיותיו, ודוק אומרם עבירה מכבה מצוה. זה יראה ליישב.
ועל פי האמור יתבאר מאמרם ז"ל בקידושין פרק קמא (מ א), מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה, מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה. דכבר נודע שהשם יתברך נקרא מחשבה, כמו שאמרו בענין שמעון בן שטח (סנהדרין יט ב) שאמר להם לסנהדרין שכבשו פניהם בקרקע ולא רצו לדון את ינאי, אמר להם בעלי מחשבות אתם יבוא בעל מחשבות ויפרע מהם. וכן אמרו במנחות (כט ב) בענין רבי עקיבא שאמר לו הקב"ה למשה שתוק כך עלה במחשבה לפני. זהו שרמז אומרם מחשבה טובה, רצונו לומר השם יתברך שנקרא מחשבה אם רואה האדם שעתיד לעשות הטובה, מצרפה לו למעשה, רצונו לומר יוסיף אותה על מעשיו הטובים ומחשב עליו כאלו עשאה. אך אם היא רעה, מחשבה שהוא הקב"ה, אם רואה שעתיד זה האדם לעשות הרעה אינו דן אותו עליה עכשיו כאלו עשאה ומצרפה על מעשיו הרעים, אלא אינו דן אותו רק באשר הוא שם 'וירא און ולא יתבונן' (איוב יא יא). וזה כוין נעים זמירות באומרו (תהלים יז ב) 'מלפניך משפטי יצא עיניך תחזינה מישרים', שירצה עם האמור 'מלפניך' דווקא 'משפטי יצא' בכל יום, כמו שאמרו (ראש השנה טז א) מלך נידון בכל יום, ולא מלפני בית דין הצדק, והטעם הוא משום שאתה 'עיניך תחזינה מישרים' מה שעתיד האדם לעשות מהטובה ואתה זוכרה לו ומחשב כאלו עשאה, וברע לא יתבונן כלל, מה שאין כן בית דין הצדק שרוצים להשוות דין אחד להם, לזה אני מפיל תחנתי 'כי מלפניך' דייקא 'משפטי יצא', וזהו אומרו במקום אחר (תהלים מג א) "שפטני ה'" דייקא ודוק.
או יאמר נא שהוא על פי אומרם פרק קמא דעבודה זרה (ב ב), אמר רב חסדא מלך וצבור מלך נכנס תחלה לדין, שנאמר (מלכים א ח נט) 'לעשות משפט עבדו' והדר 'משפט עמו ישראל'. מאי טעמא איבעית אימא מקמי דליפוש חרון אף, ואי בעית אימא דלאו אורח ארעא למיתב מלכא אבראי. עד כאן. זה יאמר נא 'מלפניך משפטי יצא' תחלה והדר של צבור, ונתן טעם לזה משום ש'עיניך תחזינה מישרים' שלי, דהיינו קודם דליפוש חרון אף על הצבור ואהיה נענש עמהם. ולפי איבעית אימא הכי קאמר 'מלפניך משפטי יצא' תחלה, והטעם הוא כי אתה יתברך 'עיניך תחזינה מישרים' שלי דלאו אורח ארעא למיתב מלכא מאבראי.
ובזה יתבאר מדרש הנזכר לעיל, ראה שעתידין להמרות על ים סוף וכו'. דבהא פליגי, דתנא קמא סביר דווקא אם רואה השם יתברך שעתידין להטיב ולהרע בזמן אחד, כמו 'וימרו על ים בים סוף' ו'זה אלי' דהויין בזמן אחד הוא מסתכל בטוב ואינו מסתכל ברע, אך אם יהיה ביניהם זמן מה וכל שכן ריחוק מופלג כמו 'אלה אלהיך ישראל' ו'נעשה ונשמע' שלא היו בזמן אחד, שלא עשו את העגל עד אחר ארבעים יום מקבלת התורה, אינו מסתכל אז לא בטובה ולא ברעה, ולזה הביא דרשתו מענין ים סוף. אך רבי יהושע בן לוי סביר שאף שיהיה ביניהם זמן מה כי הכא דנעשה ונשמע עם מעשה העגל אפילו הכי מרוב רחמיו מתבונן בטובה ולא ברעה.
אי נמי דבהא פליגי, דלתנא קמא דווקא אם עשו הטוב והרע בבת אחת, אז ברעה לא יתבונן ובטובה יתבונן, ואם אינו בבת אחת אם הקדימו הרעה ואחריה עשו הטובה בא זה וכיפר על זה, אך להפך כההיא דמתן תורה ועשיית העגל אינו מתבונן בטוב ולא ברע, משום דעבירה מכבה מצוה הקודמת לה, ואין כאן רעה ולא טובה. אך רבי יהושע בן לוי סביר דגם בכהאי גוונא נמי מתבונן בטוב שהקדים כי הכא במתן תורה ואינו מתבונן ברעה שעשו אחריה שהוא העגל, ולזה מר מייתי מענין ים סוף ומר מייתי מענין מתן תורה וק"ל.
ועל פי זה יתבאר מאמרם פרק קמא דברכות (ט א), 'דבר נא באזני העם' וכו' (שמות יא ב), אמרי דבי רבי ינאי אין 'נא' אלא לשון בקשה, אמר לו הקב"ה למשה בבקשה ממך אמור להם לישראל בבקשה מכם שאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב, כדי שלא יאמר אותו צדיק אברהם אבינו 'ועבדום וענו אותם' (בראשית טו יג) קיים בהם 'ואחרי כן יצאו ברכוש גדול' לא קיים בהם, אמרו לו ישראל ולוואי שנצא בעצמינו, משל למה הדבר דומה וכו'. עד כאן.
והרב ברכת אברהם ז"ל (פרשת לך לך) כתב וזה לשונו, והדקדוקים רבו, ונראה לבאר על מה שאמרו (ויקרא רבה לב ה) בשביל ד' דברים נגאלו ישראל ממצרים, וחד מנייהו שלא היו בהם דילטורין, שהרי הדבר היה מופקד אצלם י"ב חדש ולא הלשין אחד מהם על חבירו. וקשה איך אפשר שילשין אחד על חבירו שהרי כולם צריכין לזה, ואם ילשין לומר שחבירו יברח גם הוא לא יתנו כלום, וכי בשביל לעשות היזק לחבירו יבוא גם הוא לכלל נזק, ואיך יחשב זה להם לזכות. ויראה משום שהשם יתברך יודע תעלומת לב וידע שלא ילשין אחד על חבירו ויחשב להם לזכות ולצדקה כדי שיגאלו, דיבר להם דבר שמן הראוי תכנס טינא וקנאה בלבם להלשין כל אחד על חבירו, והוא במה שאמר למשה (שמות ג כא) 'והיה כי תלכון לא תלכו ריקם ושאלה אשה' וכו', שנראה שלא התיר להם רק אשה משכנתה ולא שום אדם שאין לו אשה שכינה, וגם לא האשה שאין לה שכנתה וגרת ביתה. וזה ודאי היה ראוי שתכנס קנאה בליבם שאיש ואשה שיהיו להם שכנות יטלו והשאר ילכו בידים ריקניות, ובשביל קנאה זו היה מהראוי שילשין לגוים שלא יתנו כלום כדי שכולם יצאו בידים ריקניות. והנה ישראל שמרו דבר זה וקבלו גזירת המקום וכבשו את יצרם ולא הלשין שום אחד על חבירו לגוי השכן ולאשה השכינה. אך כאשר הגיעו ימי הקץ אמר השם יתברך למשה מעתה ראוי לגלות שרצוני הוא שכולם ילכו ברכוש גדול, והגם שיש לך פתחון פה לומר שאין אתה רוצה לומר להם נבואה זאת כדי שלא יחשדוך כבדאי ח"ו, שהרי אשתקד אמרת לנו כך ועכשיו אתה אומר דברים אחרים, דבשלמא מתחלה אף שהיתה לנו קנאה החרשנו כיון שמיעוט הוא שיש להם שכנות וגרות לא אתו למרדף בתרייהו, אבל עכשיו שכולם ישאלו ודאי ירדפו אחרינו ויהיה לנו היזק גדול בזה, לזה אמרו ולוואי שנצא בעצמינו. אשר על זה אני מבקש ממך שאף שיאמרו לך דברים הללו תאמר להם טעם הדבר ופירושו שהוא כדי שלא יאמר אותו צדיק 'ועבדום' וכו', רצונו לומר הגם שאתם אינכם רוצין לקחת מהם כלום כדי שלא ירדפו אחריכם, הנה תרעומת אברהם אבינו עם הקב"ה לא ינקה שאפילו מתי מעט מבני ישראל לא יצאו בלתי רכוש גדול כדי שלא יאמר אותו צדיק 'ועבדום וענו אותם' קיים בכולם 'ואחרי כן יצאו ברכוש גדול' לא קיים בכולם רק במקצתם. אם כן אחר שאתה צדיק וישר ראוי שתעשה תורה אחת ומשפט אחד לכל עם בני ישראל, וכאשר תאמר להם טעם הדבר ופירושו, מזה ידעו ויבינו שרצוני הוא שכולם ישאלו איש מאת רעהו לקיים אומרי לאברהם אבינו 'ואחרי כן יצאו' כולם 'ברכוש גדול'.
אך עדיין יש לשאול, אחרי שהשם יתברך רצה לקיים הבטחת אברהם אבינו למה לא התיר לישראל בג' ימי אפילה לקחת רכוש גדול מהמצריים, שאז לא היה עולה בדעת הגוי שישראל הוא שנטלו, שהרי לא ידעו שהיה אור נכנס עם היהודי ויסבור שבני ביתו הן שנטלו ממנו ממונו, ובזה לא היה חלול השם בדבר, מה שאין כן עכשיו שיש ח"ו חלול השם, שיאמרו שעם בני ישראל גזלנין וחמסנין הן. ועוד מפני מה אמר השם יתברך למשה שיאמרו לפרעה 'אלהי העברים נקרה עלינו נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר' (שמות ה' ג'), שנראה שרוצה לרמות אותו שלא ילכו רק דרך שלשת ימים לחוד ואחר כך ישובו מצרימה, כדי שבזה יניחם להלוך, וכי היד ה' תקצר שיאמר לפרעה שלח עמי לגמרי לחירות גמורה ואם לא ירצה יכה אותו בעשר מכות מופלאות.
ויראה שהיתה כוונתו יתברך לעשות שם תפארת לישראל כדי להראות העמים צדקתם ואמונתם, אשר לזה בשלשת ימי אפילה לא התיר להם רק המטמוניות ולא לקחת ממונם בפרהסיא, משום שאחר כך כשלא ירצו להשאילם ויאמרו להם אין לנו כלום להשאיל אותך, ישיבו דבר לומר איך אתה שקר דובר והלא ראיתיו בביתך ובמקום פלוני הוא, והוא נותן לו סימנים של כליו. אז יהיו אומרים המצרים אלו לאלו, אילו היו רוצין לשקר ולקחת ממונינו היו נוטלין אותו בשלשת ימי אפילה, ועוד היו יכולין לקחת הכל ולילך למדבר באותם ו' ימי אפילה והיו בורחים להם בסוסינו ומקנינו ובהמתינו דרך ו' ימים, ומי יכול להשיגם, אך עתה יודע איפה שהם נאמנים. וחבירו אומר לו אלולי רצו היו עושין לנו יותר מזה, שהיו יכולין להרוג אותנו אנשים ונשים וטף וללכת לדרכם, ויטלו מקנינו ובהמתנו וכל אשר לנו הלא להם הם, ולא די שלא נגעו בגופינו אלא גם ממונינו לא נטלו, ולזה כשיבאו לשאול אנו נותנין להם כל צרכם, כיון שהן בעלי אמונה והבטחה. ועל זה אמר (שמות יב לו) 'ויתן ה' את חן העם וישאילום', במה נתן להם החן וישאילום, במה שלא התיר להם לקחת ממונם בששת ימי אפילה, לזה 'וינצלו את מצרים'. אך כדי לתקן חילול השם שלא יאמרו שנטלו ממונם והלכו להם, לזה אמר (שמות יד ב-ד) 'וישובו ויחנו לפני פי החירות וכו' ואמר פרעה וכו' וחזקתי את לבו' וכו'. שהיה לו לאסוקי אדעתיה כיון שקיימו תנאם ורצו לחזור היה להם לצאת לקראתם בתוף ובכינור, אך אני לא אעשה לו כן רק אחזק את לבו וירדוף אחריכם בכלי זיין להחזירם, וכשישראל ינוסו מפניהם לא יהיה נחשב להם זה למרד ומעל שהרי היו הם באים להחזיר להם ממונן ולמה זה רדפו אחריהם, אלא ודאי שפרעה הוא שהרשיע לעשות, וייקר שמם בעיני העמים. וזהו שאמר רש"י (בשלח יג יז) "פן ינחם העם", יחשבו מחשבה על שיצאו ויתנו לב לשוב. משום דקשיא ליה איך יעלה על דעת ישראל בראותם מלחמה לשוב למצרים, שהרי ראו כמה נסים וגבורות שנעשו להם במצרים כן יעשה ה' לכל הממלכות הקמים להלחם עמהם, ואם ישובו מצרימה יחזרו לשיעבודם הראשון ותבן לא ינתן להם וכו'. לזה פירש יחשבו מחשבה וכו', רצונו לומר שיציאתם היתה על תנאי 'דרך שלשת ימים' ולשוב שם, ובזה יתנו לב לשוב שיהיו סוברים שבשובם ליום הועד שעשו עמהם שיצאו לקראתם בתופים ובשמחה ובשלישים על אשר קיימו דבריהם ועמדו באמונתם והחזירו להם מה שהשאילום, לזה 'לא נחם וכו' כי קרוב הוא' בתוך שלשת ימים, ו'פן ינחם העם בראותם מלחמה' שעדיין לא ניסו להלחם עם אויביהם ויחזרו מצרים שהם בטוחים שלא ישעבדום עוד ויהיו שקטים שם. עד כאן דבריו בקיצור.
והנה יש לנו בזה המאמר פירושים שונים, יעויין עוד בדרך גאולי ה' בחיבורינו <b>מטה אהרן לבית לוי</b> באריכות גדול, ועתה לפי נושא הדרוש שבכאן יתבאר על מה שאמרו שראה השם יתברך שעתידין להמרות על ים סוף ולומר אחר כך 'זה אלי ואנוהו' ועמד וגאלן, ולרבי יהושע בן לוי ראה שעתידין לקבל התורה ולומר 'נעשה ונשמע' וראה שעתידין לומר 'אלה אלהיך ישראל' ואפילו הכי 'וידע אלהים' ועמד וגאלן, עיין לעיל באריכות. והן הנה היתה סברת רועה נאמן שלא לומר להם לצאת ברכוש גדול אף על פי שהבטיחו השם יתברך לאברהם אבינו 'ואחרי כן יצאו ברכוש גדול', היתה על תנאי שיעבדו ארבע מאות שנה ויהיו כאבותם דור שור"ר ומור"ה, ממה שנאמר 'כי גר יהיה זרעך' דייקא, שיהיה אוחז מעשיך הטובים בידו, שבזה יהיה נקרא 'זרעך' דומה לך, שנתנסית עשרה נסיונות ועמדת בכולם ולא הרהרת אחרי מדותי, גם שכפרת בעבודה זרה ומסרת את עצמך על קידוש ה', אז 'הגוי אשר יעבודו דן אנכי ואחר כך יצאו ברכוש גדול', מה שאין כן עכשיו לא נשלם הזמן ומלבד שחטאו עוד הם עתידים להמרות על ים סוף ולעשות העגל, והרי לא אחזו מעשה אברהם אבינו שלא הרהר אחר מדותיו יתברך וגם שמסר עצמו על קידוש ה'. ולזה לא רצה לומר לישראל בעת הגאולה שישאלו וכו', דדי להם להפקיע את עצמם בלי שום פרוטה גדולה או קטנה, כיון שגם היציאה גופה לא היתה רק ממדת החסד והרחמים, וכמו שכתבנו לעיל מדברי מוהר"י רוזאניס ז"ל יעויין שם.
והכי נמי היתה סברת ישראל דקים להו בשיטת ציר נאמן הנזכר, ולזה אמרו ולוואי שנצא בעצמינו. אך הקב"ה ביקש מעבדו נאמן ביתו בלשון בקשה, שיבקש מישראל שלא יעלו על דעתם דברים הללו דאגב חדא תרתי, דכי היכי שההוצאה היתה ממדת החן והחסד והרחמים, הכי נמי תהיה השאלה כי חפץ הוא ומרבה להטיב וירא און ולא יתבונן, ובטובה שעתידין לעשות יתבונן ויוציאם בכסף וזהב. והנה ישראל עדיין היו מחזיקים בסברתם אף שדיבר על לבם ציר נאמן דברים נחמדים ונאהבים, ואמרו לו ולוואי שנצא בעצמינו מטעם הנזכר, ולזה תמה בעל המדרש מהיכן היה להם הממון אחרי שלא נתרצו בשאלת ממון מצרים, לזה אמר 'וה' נתן את חן העם וכו' וישאילום' בעל כרחם דישראל. זה יראה לבאר בקיצור לפי נושא הדרוש והענין, ואם תרצה לעמוד על תוכן הענין הרבה עיין בחיבורינו הגדול <b>מטה אהרן</b> דרך הנזכר ויערב לך.
<b>וַיִּתֵּן ה' אֶת חֵן הָעָם בְּעֵינֵי מִצְרָיִם גַּם הָאִישׁ מֹשֶׁה גָּדוֹל מְאֹד בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם בְּעֵינֵי עַבְדֵי פַרְעֹה וּבְעֵינֵי הָעָם</b> (יא ג')
ומוהר"י רוזאניס [פרשת דרכים דרוש ד'] כתב בביאור הכתוב של 'ויתן ה' את חן העם' וכו', פירוש נאה וזה לשונו, דיש לדקדק דלמה כינה ישראל עכשיו שהיתה שעת רצון לפניו יתברך בשם 'העם' סתם, היה לו לכנותם בשם ישראל שהוא שבח להם ולא בשם 'העם' שהוא גנאי. גם אומרו 'גם האיש משה' אין לו קשר ושייכות עם הקודם. ותירץ שהוא על פי מה שאמרו דמה שזכו ישראל לביזת הים היתה חלף עבודתם, ואם כן שבט לוי שלא היו בכלל השיעבוד לא היו נמי בכלל החן. עוד נקדים מה שאמרו בשבועות (יג ב) 'וכפר את מקדש הקדש' (ויקרא טז לג) זו לפני ולפנים, 'ועל כל עם הקהל' אלו ישראל, 'יכפר' אלו הלוים. ואמרינן התם דאצטריך קרא יתירא לרבויינהו משום דלויים לא איקרו עם. ואמרינן בסוטה (ט ב) בא וראה כמה היו המצות חביבות על משה, שכל ישראל נתעסקו בביזה והוא נתעסק בעצמות יוסף, שנאמר (שמות יג יט) 'ויקח משה את' וכו'.
והנה כל השבח הזה של משה הוי דווקא אם היו יכולין ליתן למשה אם היה שואל מהם, אך אם לא היה בכלל החן מה שבח יש לו בזה, שהרי אף אם לא ישאל לא היו נותנין לו לפי שלא היה בכלל החן. לזה בא הכתוב לומר כמה היו המצות חביבות על משה אשר בשביל כסף לא יחשוב שהרי 'ויתן ה' את חן העם' והיו שואלין מהמצריים ונותנין להם, לאפוקי שבט לוי דלא איקרו עם שלא היו בכלל החן. ושמא תאמר אם כן איפה מה שבח יש למשה בזה שהרי אף אם היה שואל לא היו נותנין לו לפי שלא היה בכלל החן ולזה נתעסק בארון יוסף, לזה אמר 'גם האיש משה גדול מאד בארץ מצרים', ובודאי אם היה שואל היו ממלאין ביתו זהב ופנינים, אלא שהמצות היו חביבות עליהן ולא רצה להתעסק בביזה כי אם במצוה רבה שהם עצמות יוסף. עד כאן דברי הרב ז"ל.
<b>והנה המגיד אמר, ברוך שנתן תורה לישראל ברוך הוא, כנגד ארבעה בנים דיברה תורה, אחד חכם ואחד רשע ואחד תם ואחד שאינו יודע וכו', חכם מהו אומר וכו'.</b>
והוא שהנה שאלת החכם היתה בחכמה נפלאה לומר "מה העדות והחוקים והמשפטים אשר צוה ה' אלהינו אתכם". ויש לדקדק מאי 'אתכם' דמשמע ולא לי, כמו שאמרו בבן רשע 'לי ולא לו'. אך נראה שכוונת החכם שהוא אומר 'מה העדות' שצוה אתכם השם יתברך במצרים לשחוט קרבן פסח ולמול את עצמיכם, ולא חייש לשיתגרו בכם המצריים שאתם שוחטים אלהיהם לעיניהם, וכמו שנאמר (שמות ח כב) 'הן נזבח את תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלונו', ואין לסמוך על הנס מהאדם שהוא בחריי, כמו שמצינו (קידושין לט ב) ראינו שאמר לו השם יתברך לשמואל כשאמר לו (שמואל א טז ב) 'ושמע שאול והרגני', השיבו 'עגלת בקר תקח בידיך'. ואיך עתה לא חייש להא וצוה אתכם בשני מצות דם פסח ודם מילה, ולא חייש שמא יעשו לכם המצרים כמו שעשו שמעון ולוי בשכם, דכתיב (בראשית לד כה) 'ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים'. ואנו משיבים לו כהלכות הפסח, ובפסח אמר רחמנא (שמות יב מו) "ועצם לא תשברו בו" כי היכי שיגררום הכלבים ויסחבום בשוקים וברחובות, ואין לך ביטול מזל טלה יותר מזה, וכיון שנשבר גפם וש'ר צלם מעליהם תו ליכא למיחש שיתגרו בהם המצריים, כי כבר נשבר זרוע ימינם ואין להם עוד יכולת להתגרות בכם. ושמא תאמר נהי שנתבטל מזל טלה מכל מקום הרי נשארו כתרין תתאין דילהון ויחזיקו בידם, לזה אמר "אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן", שהפסח נאכל על השבע וזמנו עד חצות כסברת רבי אלעזר בן עזריה דסתם לן תנא כוותיה, באומרו (זבחים נו ב') אינו נאכל אלא [עד] חצות, וכתיב (שמות יב כט) 'ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור', שהם שוחטים הפסח והקב"ה שוחט בכורות שהם כתרין תתאין דילהון. באופן ששאלת בן חכם היתה בחכמה נפלאה על אופן הנזכר.
או יאמר ששאלת בן חכם היתה על זה האופן, דכבר נתבאר (לעיל פרשת וארא) שטענת משה היתה כיון שצוהו הקב"ה לשחוט קרבן פסח והורהו דיניו והלכותיו ש'כל ערל לא יאכל בו' (שמות יב מח), וכן 'בן נכר' שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים אסור בקרבן פסח. וישראל במצרים היו ערלי לב וערלי בשר, חוץ משבט לוי שכתוב בו (דברים לג ט) 'כי שמרו אמרתיך ובריתך ינצורו', והשיבו חייך שאין ישראל יוצאין עד שישחטו פסחיהם, והיינו במה שימולו עצמן וימשכו ידיהן מעבודה זרה. וזהו שאלת בן חכם "מה העדות והחוקים והמשפטים אשר צוה ה' אלהינו אתכם", דבאומרו 'מה החוקים' דייקא כוין למה שנאמר (שמות יב מג) 'זאת חוקת הפסח כל בן נכר לא יאכל בו, ומלתה אותו אז יאכל בו', ואתם הייתם במצרים ערלי לב וערלי בשר, ואם כן מה החוקים הללו שצוה אתכם לעשות פסח במצרים היפך חוקת הפסח ודיניו. "אף אתה אמור לו כהלכות הפסח", רצונו לומר שלא עשו פסח מצרים אלא על קו הדין והיושר, ותדע לך שכן הוא שהרי "אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן", שהוא נאכל על השבע ואין אוכלין אחריו כלום, ובעת שגמרו אכילתו בחפזון בחצות לילה מתו הבכורות 'מבכור פרעה' וכו' (שמות יא ה') שהם כתרין תתאין דילהון, והכניע ה' מזל טלה ובאלהיהם עשה ה' שפטים, ויצאו בני ישראל ביד רמה (במדבר לג ג-ד), ובזכות מי יצאו בזכות שתי דמים, דם פסח ודם מילה, הרי שכפרו בעבודה זרה ומלו עצמן במצרים ואכלו הפסח כדינו, ואין כאן שום מקום לתמיהתך.
או יאמר דשאלת בן חכם היתה על מה שכבר נתבאר דטעם הקרבנות כתב הרמב"ם (מורה נבוכים ג מו) שהוא להכניע עבודה זרה שהיו עובדין בימים ההמה, כי המצרים היו עובדים למזל טלה ואנשי הודו לא ישחטו בקר לעולם והכשדים לשעירים, לזה צותה התורה לאבד כל זכר למו. והקשה עליו הרמב"ן ז"ל (ויקרא א ט), אדרבה זה יורה חשיבותם שנבחרו לקרבן גבוה, ועוד הרי בימי הבל לא היתה עבודה זרה וכתיב (בראשית ד ד) 'והבל גם הוא הביא מבכורות צאנו ומחלביהן'. והעלה הרמב"ן ז"ל שטעם הקרבנות הוי כדי להכניע האדם עצמו ולשוב בתשובה מחטאיו, שיחשוב שכל מה שיעשה בזה הקרבן ראוי ליעשות בו, רק בחמלת ה' עליו נתן בהמה תמורתו וכו'.
וזהו אפשר שאלת בן חכם, שסובר שטעם הקרבנות הוי כטעם הרמב"ם ז"ל, שהוא להכניע עבודה זרה כטעם הרב המורה ז"ל, ולזה מקשה להו קושיית הרמב"ן ז"ל, והוא אומרו "מה העדות והחוקים" וכו', אדרבה כלפי לייא מהראוי כיון שבהמות הן גופם נעבדים אם כן מעליותא דידהו במה שנקרבים לגבוה, ואם כן 'מה העדות' וכו'. והשיבוהו כהלכות הפסח שחייבין להקריב להכניע עבודה זרה ולמחות זכרה, תדע לך שאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן ונאכל על השבע עד חצות, ובחצי הלילה הכה ה' כתרין תתאין להכניע עבודה זרה. אמור מעתה שטעם הקרבנות נמי הוא להכניע עבודה זרה, שהרי אמר להם הקב"ה (שמות רבה טו יב) אתם שוחטים פסח ואני שוחט בכורות, להורות שנעקרה עבודה זרה לגמרי של מצרים, הן שרים שלהם של מעלה הן עבודה זרה של מטה, והאמת כשיטת הרמב"ם ודוק.
או יאמר דשאלת בן חכם היתה על אופן שכתב מה"ר <b>יעקב אלגזי</b> ז"ל כתבנוהו לעיל פרשת (וירא) [וארא], דשאלת משה היתה במה שאמר "הדבר הזה" היאך אני יכול לעשותו על זה האופן, רצונו לומר אחר שיש סכנה בדבר הזה כמו שנאמר (שמות ח כב) 'הן נזבח את תועבת מצרים' וכו', אמור מעתה דרוצה אתה שימסרו עצמן על קידוש ה' משום שאתה סובר שכבר יצאו מכלל בני נח וחייבין לקדש שמו יתברך, וזה סותר ליציאת מצרים קודם הקץ, שיאמר פרעה עדיין לא הגיע הזמן לצאת ד'בארץ לא להם' כתיב (בראשית טו יג), ואברהם אבינו קנה ארץ ישראל בחזקה, וכיון שדינכם כדין ישראל אם כן לא יחשב לכם מלידת יצחק, שהרי ארץ ישראל שלכם היא, ואתם צריכין להשלים ארבע מאות שנה במצרים. והשיבו השם יתברך (שמות רבה טז ג) חייך אין ישראל יוצאין מכאן עד שישחטו, להודיע שאין באלהיהם כלום, ובמקום דאיכא חילול השם או קידוש השם אתי עשה דקידוש השם דחמיר ודחי עשה ד'ועבדום' וכו' דקיל.
אם כן איפה זהו שאלת בן חכם, שכוין לקושיית משה הנזכרת, איך צוה השם יתברך אתכם להקריב קרבן פסח ולא חייש לסכנת מצרים, אמור מעתה שרצה הוא יתברך שתקדשו שמו בשחיטת הפסח אף שיש סכנה בדבר, נמצא שיצאתם מכלל בני נח, שאין בן נח מצוה על קידוש השם, וכיון שאין אתם בני נח צריכים אתם להשלים ארבע מאות שנה במצרים, ד'בארץ לא להם' כתיב, ואבות העולם לא היו גרים רק בארץ ישראל ואין החשבון לפי זה מתחיל מלידת יצחק, כי אם כאשר בא יעקב מצרימה הוא ובניו, אם כן "מה העדות" וכו' שהוציאכם קודם הזמן, שהרי לפי זה יחייב שלא תצאו עד תשלום ארבע מאות שנה, כיון שעל ידי הפסח יורה שיצאתם מכלל בני נח. והתשובה היא "כהלכות הפסח", רצונו לומר שאנו חייבין לשחוט הפסח כדינו ואף על פי כן אין לנו בזה קפידה כיון שיש בזה חילול השם או קידוש השם, חילול השם של מצרים שהיו אומרים (שמות ה ב) 'מי ה'' וכו', וקידוש השם של ישראל שישחטו קרבן פסח אף דאיכא סכנתא בדבר, היכא דהוי חילול השם או קידוש השם אתי עשה דידהו דחמיר ודחי עשה של 'ועבדום וענו אותם' דקיל, שכך היא מדה בתורה, ותדע לך שהרי "אין מפטירין" וכו' רק נאכל עד שעת חפזון דמצרים, שהרג בכוריהם של מעלה לקדש שמו, ואתי עשה דקידוש השם דחמיר ודחי עשה דארבע מאות שנה דקיל.
או אפשר שהוא על דרך מה שכתב הרב הנזכר בדרך שני, שכוונת קושיית משה היא מכח דאמר רחמנא בפסח (שמות יב מו) 'ועצם לא תשברו בו', דאזלינן בתר רובא ולא חיישינן לנקיבת קרום של מוח. לזה אמר "הדבר הזה" וכו', רצונו לומר אלולי היה דבר כיוצא בו והוא שתהיה חוקת הפסח כשאר קרבנות שאין בהם איסור שבירת העצם החרשתי, אך דבר זה להיות נשחט הפסח באיסור שבירת העצם הויין תרתי דסתרין אהדדי, דאי שרינן לקרבן פסח בלי שבירת עצם שמא ניקב קרום של מוח משום דאזלינן בתר רובא דליתיה קמן, אם כן יקומו המצרים עלינו שלא נמשוך ידינו מעבודה זרה כיון דאיכא רוב גוים שעובדים עבודה זרה. והוא אומרו אי אתה יודע וכו', רצונו לומר שנזבח יראתם לעיניהם ורואים שאין בו שום שבירת עצם משום דאזלינן בתר רובא דליתיה קמן, 'ולא יסקלונו' להוכיח בטענה על פנינו היאך אתם עושים ב' הפכים בנושא אחד, למשוך ידיכם מעבודה זרה ולשרש אחריה, משום שאין אתם חוששין לרובא אפילו דאיתיה קמן, והיפך מזה הוי קרבן פסח, ואם איתא דאזלינן בתר רובא אפילו בדליתיה קמן והיינו טעמא דפסח אם כן יגדל התימה איך אתם מושכים ידיכם מעבודה זרה היפך רובא דאיתיה קמן, ועל זה תמה יען וביען שחוקת הפסח תתן אצבע להקהות שיני ישראל במה שמשכו ידיהם מעבודה זרה.
והשיבו חייך וכו', וכיון שיראו המצרים מעשה ה' כי נורא הוא שעשה באלהיהם הרג בכוריהם הויא חזקה אלימתא שאין השם יתברך חפץ בעבודה זרה, ואתייא האי חזקה אלימתא ומפקא מרובא גוים דאיתיה קמן, ובזה לא יהיה קרבן פסח ופרישת עבודה זרה צרות זו לזו ולא הויין תרתי דסתרין אהדדי.
הנה ככל הדברים האלה הן הנה שאלת בן חכם הלזה, ואנו משיבין אותו כהלכות הפסח, רצונו לומר מהלכות הפסח שצוה השם יתברך שלא לשבור בו העצם ונאכל על השבע בשעת חפזון דמצרים שהכה ה' בהם כל בכור ובאלהיהם עשה שפטים, זה יורה שהשם יתברך אינו חפץ בעבודה זרה, ואתיא האי חזקה אלימתא ומפקא מרובא גוים שעובדים עבודה זרה. זה יראה לי בתשובת בן חכם ושאלתו, שכיון לקושיית משה רבינו ע"ה להקב"ה ותשובתו שאנו משיבין לו היא גופא תשובת השם יתברך, ולזה נקרא בן חכם דייקא.
אך בשאלת בן רשע היתה באופן אחר, שהוא תמה על עיקר הענין לגמרי "מה העבודה הזאת לכם", שתכף ומיד כפרתם בעבודה זרה ומשכתם ידיכם ממנה במעט קט לזבוח קרבן פסח ולבטל מזל טלה ולהכניעו כהרף עין, שהייתם אדוקים בעבודה זרה ואין אתם חוששים שמא תמותו, דמאן דפריש ממינות מיית (ע"ז יז א'), והנחתם רובא דאיתיה קמייכו שהוא המצרים שהם רובא שהיו עובדים עבודה זרה ושחטתם קרבן פסח ברובא דליתיה קמייכו, והם מכחישים זה את זה. ולפי שכפר בעיקר ורוצה לעבוד עבודה זרה, אף אתה הקהה את שניו ואמור לו (שמות יג ח) 'בעבור זה עשה ה' לי', לי ולא לו, רצונו לומר בזכותי שפירשתי מעבודה זרה ושחטתי קרבן פסח ולא חששתי למאן דפריש ממינות מיית, דלא אמרינן כן אלא ביחיד אך צבור דנפישא זכותייהו לא, וכמו שכתב מוהר"ש אלגזי ז"ל בספר אהבת עולם יעויין שם. "אלו היה שם" הוא שאינו רוצה בביטול עבודה זרה רק בקיומה, "לא היה נגאל" שהיה מת בשלשת ימי אפילה.
האמנם בתשובה שאנו משיבין לבן הרשע הזה, שאנו אומרים לו "בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים", שמעתי מפי מורינו ורבינו נר ישראל עמוד הימיני פטיש החזק איש אלהים קדוש ונורא בוצינא דנהורא המקובל האלהי מוהר"ר <b>יעקב פינטו</b> זלה"ה ביום שבת קדש שנת בעתם [תקי"ב] לפ"ק, שהיה מקשה שהפסוק הזה 'של בעבור זה עשה ה' לי' איננו בתשובת בן רשע כי אם בתשובת מי שאינו יודע לשאל, כמו שאמר המגיד (שמות יג ח) 'והגדת לבנך ביום ההוא לאמר בעבור זה"' וכו', ולמה יסד אותו המגיד תשובה לבן רשע. והיה מתרץ הרב הנזכר בזה ג' תירוצים נכונים. התירוץ הראשון הוא דיליף לה המגיד בקל וחומר, ומה זה שאינו יודע לשאל מאחר שאין חפץ לה' בכסילים באה לו התשובה 'לי' ולא לו ואלו היה שם לא היה נגאל, זה הרשע שכפר בעיקר לגמרי על אחת כמה וכמה, ולזה ייסד אותה בבן רשע. התירוץ הב' הוא דיליף לה המגיד באם אינו ענין לשאינו יודע לשאל, וכי בשביל שאינו יודע לשאל אנו אומרים לו 'לי' ולא לו וכו', תניהו ענין לבן הרשע הזה שכפר בעיקר והקהה את שיניו לומר לו 'לי' ולא לו. התירוץ הג' הוא דהנה בבן רשע נמי תשובתו בצדו, באומרו (שמות יב כז) 'בנגפו את מצרים ואת בתינו הציל' 'בתינו' ולא ביתו של אותו האיש, ולפי שאין התשובה היא מפורשת כל כך כמו 'עשה ה' לי' ולא לו, לזה כתב המגיד זה בקיצור. עד כאן שמעתי ממנו מנוחתו כבוד דפח"ח לו.
ולי אני תלמידו הצעיר נראה לבאר, מאחר שפתח המגיד בשאלת בן רשע 'מה העבודה הזאת לכם' לכם ולא לו והוציא את עצמו מן הכלל, לזה אנו משיבים לו מעין שאלתו 'לי' ולא לו ואלו היה שם לא היה נגאל.
ושאלת בן תם היא סתומה, באומרו 'מה זאת', רצונו לומר אין אני יודע העבודה הזאת שהוא קרבן פסח, אם כוונתו בו יתברך להנאתכם ולטובתכם שתאכלו בשר צלי שהוא יפה וטוב, כדי שעל ידי זה תתחזקו ותתרפאו מכאב המילה שמכת החבורה יפה לה לאכול בשר צלי, או הטעם הוא כדי לבטל מזל טלה ביטול גמור בכל אופן המועיל לביטול עבודה זרה, שעל ידי זה צוה להיות צלי 'ראשו על כרעיו' (שמות יב ט') 'ועצם לא (ישברו) [תשברו] בו' (שם שם מו) כמבואר בזוהר פרשת בא (חלק ב' דף יח ע"א, דף רלו ע"א). לזה אנו משיבין לו 'בחוזק יד הוציאנו ה' ממצרים' שהוא כדי לבטל עבודה זרה ביטול גמור, 'ובאלהיהם עשה ה' שפטים' גמורים.
אך מי שאינו יודע לשאל לאו למימרא שהוא בהמה לגמרי, דאם כן אף שנפתח לו בדברים אינו מבין כלום, אלא רצונו לומר שהוא מסופק בספיקו של בן תם הנזכר, אבל בן תם מוציא ספיקו משפה ולחוץ ופשטינן ליה ספיקיה, אך הכא נפל לו הספק בדמיונו ולא הוציאו משפה ולחוץ, לזה אנו מצוים שנפתח לו כדי להסיר מבוכתו ולהעמידו על האמת. כי "בעבור זה" שהוא קרבן פסח שהוא מורה על ביטול עבודה זרה והכנעתה, "עשה ה' לי בצאתי ממצרים", ואלו לא הקרבתי קרבן פסח לא היינו נגאלים. ולפי שנפל לו הספק ולא שאל לברר ספיקיה חשבינן ליה כבן רשע, ואנו משיבים 'בעבור זה' שהוא מצה ומרור שנאכלים על קרבן פסח, דכתיב (שמות יב ח) 'על מצות ומרורים יאכלוהו', ולא נסתפקתי בדבריו יתברך 'עשה ה' לי' והוציאני ממצרים, מה שאין כן הוא אילו היה שם ועלה ונסתפק לא היה נגאל. זה יראה לי לבאר בדברי המגיד.
<b>וּלְכֹל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא יֶחֱרַץ כֶּלֶב לְשֹׁנוֹ לְמֵאִישׁ וְעַד בְּהֵמָה לְמַעַן תֵּדְעוּן אֲשֶׁר יַפְלֶה ה' בֵּין מִצְרַיִם וּבֵין יִשְׂרָאֵל</b> (יא ז)
ומוה"ר שלמה אלגזי ז"ל בספר שמע שלמה כתב וזה לשונו: 'ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו' וכו'. קצת קשה אריכות לשון למה לי, היה לו לומר ולכל בני ישראל ובהמתם לא יחרץ כלב לשונו. ותו קשה דהיה לו לומר לא יחרצו כלבים לשונם בלשון רבים, שהוא חידוש גדול לפי מאי דקיימא לן (חושן משפט סימן שג סעיף ד') לפי הדין דכלב אחד לא הוי אונס לענין השומרים, וכלבים רבים הוו אונס. ויראה על מה שאמרו (פסיקתא דרב כהנא יא) דהוו כלביא דחרשין נבחין קמי משה, ואמר להו משה כלבייא דקושטא לא נבחין כלביא דשיקרא נבחין, ואישתיקו כלבייא דחרשין. זהו אומרו 'ולכל בני ישראל לא יחרץ' שום 'כלב לשונו', לא כלב העשוי מיד איש ולא מיד כלב הנברא, וזהו מלת 'למאיש' שחוזר למלת 'כלב', 'ועד בהמה' פירושו ואפילו אותו כלב דקושטא שהוא כלב באמת שנקרא 'בהמה' כמו שכתבו התוספות (ב"ב ח א ד"ה ככלב) 'נותן לבהמה לחמה' (תהלים קמז ט), היינו 'כלב' גימטריא 'בהמה', הרי שהכשפים אינם שולטין בישראל ומה גם בצדיקים, וכמו שאמרו בחולין (ז ב) שאני רבי חנינא דנפיש זכותיה.
או אפשר שאמר 'כלב' לשון יחיד, עם מאמרם ז"ל (ב"ק ס ב), כלבים בוכין מלאך המות בא לעיר שוחקים אליהו בא, והני מילי דליכא נקבה בהדייהו דמשחקי בהדה. עד כאן. זהו אומרו 'לא יחרץ כלב', דאי כתב לא יחרצו כלבים הוה אמינא דהיינו טעמא דכיון שכתוב כלבים רבים לא יבצר מהיות נקבה אחת ביניהם דמשחקי בהדה, לזה כתוב 'כלב' לשון יחיד, דאפילו כלב יחידי דלא שייך האי טעמא לא יחרץ לישראל, שמע מינה שהטעם הוא שאין מלאך המות בא לישראל. ואמר 'למאיש ועד בהמה' על מה שאמרו (עירובין סט ב') 'מן הבהמה' (ויקרא א' ב') להביא בני אדם הדומין לבהמה. זהו שאמר לשום בר 'ישראל לא יחרץ כלב', לא מיבעיא 'למאיש' שהם אותם צדיקים המכונים בשם איש, אלא אפילו 'ועד בהמה' שהן אותם שמכונים לבהמה 'לא יחרץ'. ואין להקשות דאם כן ממלת 'ולכל' נפקא, דיש לומר דהוה אמינא דלכל בני ישראל היינו כללות ישראל 'לא יחרץ' הא ליחיד יחרץ, הרי נתבאר שאין מזל לישראל (שבת קנו א').
<b>דַּבֶּר נָא בְּאָזְנֵי הָעָם וְיִשְׁאֲלוּ אִישׁ מֵאֵת רֵעֵהוּ וְאִשָּׁה מֵאֵת רְעוּתָהּ כְּלֵי כֶסֶף וּכְלֵי זָהָב, וַיִּתֵּן ה' אֶת חֵן הָעָם בְּעֵינֵי מִצְרָיִם גַּם הָאִישׁ מֹשֶׁה גָּדוֹל מְאֹד בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם בְּעֵינֵי עַבְדֵי פַרְעֹה וּבְעֵינֵי הָעָם</b> (יא ב-ג)
יש לדקדק השינוי, דהתם כתיב (שמות ג כב) 'משכנתה ומגרת ביתה' וכאן כתיב 'מאת רעותה'. ותו מאי מלת 'נא'. תו אומרו 'ויתן ה' את חן העם' שאין כאן מקומו כי אם בעת המעשה, והא כתביה דכתיב (שמות יב לו) 'וה' נתן את חן העם בעיני מצרים'. והרב אברהם אבן עזרא כתב, 'ויתן ה'' סיפר הכתוב שהשם יתברך קיים מה שהבטיח לאברהם אבינו ע"ה 'ונתתי את חן העם הזה בעיני מצרים' וכו', הרגיש הרב בקושיא ולא תיקן כלום, דהרי כבר סיפר בשעת המעשה 'ויתן ה' את חן' וכו'.
ויראה כי מלת 'נא' דהכא פירושה עכשיו לדעת הראב"ע ז"ל, והוא על פי אומרם במדרש (שמות רבה יד ג' הובא ברש"י י' כב) רבי יוסי הגליל אומר על ידי החושך האמינו המצרים בישראל, שהיו ישראל אומרים להם השאילונו, ואומרים להם אין לנו כלום, אומר לו הישראל והלא ראיתיו ובמקום פלוני הוא וכו', אז היו אומרים המצרים אלו לאלו אם איתא שכוונתם לברוח היה להם ליטול כל ממונינו בימי אפילה. עד כאן. זהו אומרו השם יתברך עתה עת לעשות שישאלו ישראל ממצרים כלי כסף, ופירוש 'נא' עכשיו שהבאתי עליהם מכת החושך ומששו כל כליהם וראו מה יש להם בבית, ונתן טעם בכתוב השני 'ויתן ה' את חן' וכו', רצונו לומר תדע לך מאיזה טעם אני אומר שעכשיו במכת החושך עת לדבר שישאלו ישראל, הטעם הוא משום שאני יודע שעל ידי מכה זו שראו ישראל כל חפצי המצרים ולא גנבו מהם שום דבר בשלשת ימי אפילה, בסיבה זו כבר 'נתן ה' את חן העם בעיני מצרים' והם מרוצים לתת להם, אך קודם מכה זו לא הייתי (יוכל) [יכול] לומר לך שתדבר לישראל שישאלו, לפי שהיו אומרים המצרים שרוצים לברוח ולא ישאילום, הרי כי פסוק 'ויתן ה' את חן העם' הוא מקושר למה שלמעלה ממנו 'דבר נא'.
אמר עוד 'איש מאת רעהו' וכו'. יובן על מה שאמרו (סנהדרין צא א) בענין גביהה בן פסיסא, כשאמרו להם המצרים לישראל תנו לנו כסף וזהב שהשאלנו אתכם, השיבם תנו לנו שכר עבודה שנשתעבדתם בנו ארבע מאות שנה. לזה אמר הקב"ה שיעשו ישראל המצאה אחת ולא ישאלו איש מאדוניו שנשתעבד בו, שאם יאמר לו תן לי יכהו על הלחי, לומר שכוונתו לברוח ויטול שכר חלף עבודתו, לזה אמר 'איש מאת רעהו' שלא נשתעבד בו 'ואשה מאת רעותה', שבזה ודאי יאמינו כי בתורת שאלה רצו ולא בתורת שכר עבודתם.
או יאמר 'מאת רעהו' וכו'. פירוש יעשו ישראל המצאה אחת, בתחלה לא ישאלו מן המצרים אלא מאת רעהו העברי ואשה מאת רעותה העברית כמותה, ואני ידעתי שישמעו המצרים וישאלו מעצמן. וזהו אומרו 'איש מאת רעהו' הכא והתם כתיב 'משכנתה' וכו', שהרי לפי האמת כן שהאשה תקח מאת שכנתה המצרית כיון ששואלת מחברתה העברית תכף תתן לה המצרית מה שתרצה.
<b>וְעָבַרְתִּי בְאֶרֶץ מִצְרַיִם בַּלַּיְלָה הַזֶּה וְהִכֵּיתִי כָל בְּכוֹר בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם מֵאָדָם וְעַד בְּהֵמָה וּבְכָל אֱלֹהֵי מִצְרַיִם אֶעֱשֶׂה שְׁפָטִים אֲנִי ה'</b> (יב ב)
אמרו במכילתא (מסכתא דפסחא ז), 'והכתי כל בכור' שומע אני על ידי מלאך, תלמוד לומר 'וה' הכה' וכו'. כל העולם מקשין דהתם בפסוק 'וה' הכה כל בכור' דרשו איפכא, שומע אני על ידי שליח תלמוד לומר 'והכתי כל בכור'. ויראה דלעולם פסוק 'וה' הכה' הוי הוכחה שה' הוא המכה לבד, אלא שכל אחד גילה על חבירו לחד מלתא, דאי מפסוק 'והכתי כל בכור' יש לומר שמלאך המות הוא הכה כמו שנאמר 'ועברתי בארץ מצרים' כח השם יתברך וגבורתו הם העוברים, וכאלו הוא עובר, לזה אמר 'וה' הכה'. ואי מה' הכה הייתי אומר שלא הוא לבדו הכה אלא התחיל להכות ואחר כך הכה השליח, וזה היינו [אומרים] ממה שנאמר 'וה'' בוא"ו, שרצונו לומר השלוחים, לזה אמר 'והכתי' אני דווקא.
עוד אפשר לומר דכיון דכתיב (שמות יא ד-ה) "כה אמר ה' [וכו'] אני יוצא בתוך מצרים ומת כל בכור", היה לו לומר והמתי כל בכור, אך 'ומת' הוא משמע על ידי ממית אחר, ואי לא הוו תרי קראי 'וה' הכה' 'והכתי' וכו', הייתי אומר על כל אחד מהם שהוא על ידי מלאך, מדלא אמר והמתי, דאיכא למימר דמאי חזית למסמך אהני סמוך אקרא ד'ומת כל בכור' דהיינו על ידי מלאך, אך מכח תרי קראי דמוכחי שהיה זה על ידי ולא על ידי שליח דחינן קרא ד'מת כל בכור' מקמי תרי קראי, ואמרינן דפירוש 'ומת כל בכור' לאו דווקא על ידי שליח אלא על ידי הקב"ה. עד כאן דברי הרב ז"ל.
ולי נראה לתרץ קושית הרב הנזכרת לעיל, דכיון דכתיב בשעת המעשה 'וה' נתן את חן העם' למה זה כתב כאן 'ויתן ה' את חן העם'. דיש לומר אלולי כתב רק 'ויתן ה'' לחוד הוה אמינא שלא הסכימו בית דינו עמו מאיזה סיבה שיהיה, או מכח דעדיין לא נשלם הזמן וכיוצא מאלו הסיבות המונעות, לזה אמר בשעת המעשה 'וה' נתן את חן העם', וכל מקום שנאמר 'וה'' הוא ובית דינו כמאמר רז"ל (בראשית רבה נא ב').
עוד יש לומר דקרא בתרא הוא העיקר, וקרא קמא כתביה רחמנא לסמכיה ל'גם האיש משה גדול מאד' (שמות יא ג'), וכמו שכתב מוהר"י רוזאניס לעיל, שבא ללמד שבח משה, שאף על פי שלא היה בכלל נתינת החן משום שלא היה בשיעבוד, עם כל זה אלולי היה רוצה לשאול היו נותנים לו, משום שגדול מאד בארץ מצרים ומפורסם אצלם בחסידות, ולא נמנע רק משום (משלי י ח) 'חכם לב יקח מצות' שהיו חביבין עליו.
ובסוכה (כח א) איתא, כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, ופריך הרי סוכה דהוי מצות עשה שהזמן גרמא וכתיב 'האזרח' (ויקרא כג מב) להוציא הנשים, טעמא דכתב רחמנא 'האזרח' הא לאו הכי הוה אמינא נשים חייבות. ואמר אביי אצטריך סלקא דעתך אמינא תשבו כעין תדורו מה דירה איש ואשתו אף סוכה נמי איש ואשתו, קא משמע לן. רבא אמר אצטריך סלקא דעתך אמינא נילף ט"ו ט"ו מחג המצות, מה להלן נשים חייבות דכתיב (דברים טז ג) 'לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות', כל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, והני נשי הואיל ואיתנהו במצה איתנהו בסוכה, משום הכי אצטריך 'האזרח' להוציא את הנשים. עד כאן.
והקשו התוספות בקידושין (לד ב), למה לי קרא גבי מצה לרבות הנשים, הא בלא זה מוכרח לתירוץ דרבא מדאצטריך 'האזרח' גבי סוכה להוציא את הנשים, הא בלא זה דלא תילף ט"ו ט"ו מחג המצות מוכח שחייבות במצה.
וכתוב בספר <b>אסיפת חכמים</b> בשם הגאון מוהר"ר <b>אברהם ברודא</b> ז"ל לתרץ קושיית התוספות, דרבא סביר גם כן כתירוץ אביי, אך אתירוץ רבא לחוד יש להקשות דלא ליכתוב 'האזרח', וליכא למימר דנשים חייבות מכח תשבו כעין תדורו, אם כן למה לי לא תאכל חמץ לרבות הנשים במצה, הא איכא למילף ט"ו ט"ו מחג הסוכות דחייבות בסוכה. אלא ודאי מדאצטריך 'לא תאכל' מוכח דנשים פטורות מסוכה, אם כן 'האזרח' למה לי. לזה אתא רבא למימר אי לאו דכתיב פסוק 'האזרח' להוציא הנשים הוא הדין דילפינן נמי להיפך מכח גזירה שוה דט"ו ט"ו, מעתה דכתיב גבי מצה 'לא תאכל עליו חמץ' לרבות הנשים, לפי זה אין להקשות מעתה דכתיב 'האזרח' למה לי 'לא תאכל עליו חמץ' כקושיית התוספות, זה אינו דהוה אמינא משום הכי אצטריך 'האזרח' משום דכתיב תשבו כעין תדורו, דרבא סביר נמי כהאי סברא, ודוק ותשכח. עד כאן לשונו.
והרב המופלא מוה"ר <b>חיים אבולעפיא</b> ז"ל כתב בביאור קצת פירושי הפסוקים, והאריך הרב בדקדוקים ולא אביט בהם מפני אהבת הקיצור.
<b>הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם רֹאשׁ חֳדָשִׁים רִאשׁוֹן הוּא לָכֶם לְחָדְשֵׁי הַשָּׁנָה</b> (יב ב')
אומרו 'החדש הזה לכם'. על מה שאמרו פרק ג' דראש השנה (כה א), בית דין שקידשו את החדש שוגגין או מוטעין חייבין הכל לתקן המועדות על היום שקידשוהו, אף על פי שהוא יודע שטעו, מי שצונו על המועדות צונו עליהם שנאמר (ויקרא כג לז) 'אשר תקראו אתם'. עד כאן. זהו אומרו 'החדש הזה לכם' הם בית דין, 'ראש חדשים' אף על פי שטעו, 'ראשון הוא לכם' לכל ישראל, 'לחדשי השנה' שנאמר 'אתם' אפילו שוגגין או מוטעין.
אי נמי תנן התם (ראש השנה כה ב) ראוהו בית דין [ב]לבד ועמדו שנים והעידו בפניהם ויאמר מקודש. ואוקמוה שראוהו בלילה דאילו ראוהו ביום לא תהיה שמיעה גדולה מראייה, ויכולין לקדש על פי ראייתן. עד כאן. זהו אומרו 'החדש הזה לכם ראש' שלא ראוהו רק 'לכם' אתם מבעוד יום שעדיין הוא יום שהשם יתברך הראהו הירח מבעוד יום, שלא היה נדבר עמו בלילה. הודיעם שיכולין לקדש על פי ראייתם ואין צריכים עדים, רק 'ראשון הוא לכם' תיבת 'הוא' הורה שיקדשוהו על פי ראייתם לחוד, שלא תהיה שמיעה גדולה מראייה.
אי נמי אומרו 'החודש הזה לכם', על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' קידוש החדש פ"א ה"ג), בית דין אם יודעין שאפשר שיראה הירח ליל ל' אם באו עדים חוקרין אותם ומקדשין, ואם ידעו שאי אפשר שיראה, אם באו עדים הרי זה עדי שקר או נראה להם עבים דמות לבנה, ואין מקדשין. וזהו אומרו כאשר 'החדש הזה לכם' על ידי החשבון יכול להיות ראש חדש אז תקבלו העדות ויהיה 'ראשון' 'לכם לחדשי השנה', מה שאין כן אם בחשבון שלכם אינו יכול להיות ראש חדש, לא תקבלו עדותן שהן עדי שקר.
אי נמי כפל 'החודש הזה' 'ראשון הוא' וכו', תניא פרק קמא דסנהדרין (יב א), אין מעברין את השנה מפני הטומאה, ואם עיברוה מעוברת. רבי יהודה אומר אינה מעוברת. מעשה בחזקיה שעיבר מפני הטומאה וביקש רחמים על עצמו. רבי שמעון אומר אם עברוה מפני הטומאה מעוברת, וביקש רחמים שאין מעברין יום ל' של אדר הואיל וראוי לקבעו ניסן, והוא סביר הואיל וראוי לא אמרינן. עד כאן. ותימה על מה שכתב מרן (כסף משנה הל' ביאת מקדש ד יח) דלרבי יהודה אף בדיעבד מעוברת מפני הטומאה, עם כל זה ביקש רחמים חזקיה. עד כאן. וליתא דרבי יהודה אומר בפירוש שאינה מעוברת, וצ"ע. זהו אומרו 'החדש הזה' 'ראש חדשים', שמאליו הוי ראש חדש שראוי לקבעו ניסן והזהר שלא תעשינו אדר ב', רק 'ראשון [הוא] לכם' שההוייה שלכם תהיה 'ראשון לחדשי השנה' שהוא ניסן, שזהו טעות חזקיה שטעה ואמר הואיל וראוי לא אמרינן.
גם תנן פרק ב' דראש השנה (כד א'), בין שנראה בזמנו בין שלא נראה בזמנו מקדשין אותו, רבי אלעזר בן צדוק אומר אם לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו שכבר קידשוה שמים. והלכה כוותיה. זהו אומרו 'לאמר, החדש הזה לכם ראש חודשים', שתאמרו בפה מקודש והוא ראש חדש ואם לא תאמרו אינו מקודש, ולפעמים כשלא נראה בזמנו 'ראשון הוא' בהוייתו מאליו נתקדש ואין צריך לקדשו, אלא 'ראשון הוא לכם' מאליו כרבי אלעזר בן צדוק.
אי נמי 'לאמר, החדש הזה לכם', כמו שאמרו התם (סנהדרין יא א), אין מעברין אלא ברשות נשיא, ומעשה ברבן שמעון בן גמליאל שהלך לסורייא ועיברוהו על מנת שירצה רבן שמעון בן גמליאל, ובא אמר רוצה אני ונמצאת מעוברת. זהו אומרו שיאמרו ישראל ש'החדש הזה' תלוי 'לכם' בדעתכם, אם תרצו יהיה אדר ב' ואם תרצו יהיה ניסן, ואם ירצה הנשיא שיהיה ניסן אז 'ראשון הוא לכם' לכל ישראל 'לחדשי השנה', ואם ירצה יהיה אדר ב', ויכולין לעברו ישראל על תנאי אם ירצה הנשיא שהוא תחת משה רבינו ע"ה.
<b>וְאִם יִמְעַט הַבַּיִת מִהְיֹת מִשֶּׂה וְלָקַח הוּא וּשְׁכֵנוֹ הַקָּרֹב אֶל בֵּיתוֹ בְּמִכְסַת נְפָשֹׁת אִישׁ לְפִי אָכְלוֹ תָּכֹסּוּ עַל הַשֶּׂה</b> (יב ד')
כתב הרמב"ם (הל' קרבן פסח ב יד), נמנו עליו וחזרו אחרים ונמנו עליו, ראשונים שיש להם כזית אוכלין ופטורים מעשות פסח שני, ואחרונים שאין להם כזית אין אוכלין וחייבין בפסח שני. עד כאן. זהו אומרו 'שה לבית אבות' לכל המשפחה, ואם לא תגיע כזית לכל אחד גם אחרי שנתמנה כל המשפחה, ימשכו ידיהן וישארו 'שה לבית' שתגיע כזית לכל אחד ואחד.
אי נמי תנן פרק האשה (פסחים צא א), אין שוחטין את הפסח על היחיד, ורבי יוסי מתיר, דדריש 'איש לפי אכלו'. ובפרק מי שהיה טמא (פסחים צה א') אמרינן, ורבנין האי 'יעשו אותו' מאי עבדי ליה, מבעי להו שאין שוחטין את הפסח על היחיד, דכמה דאפשר לאהדורי מהדרינן. וכתב מרן ז"ל (כסף משנה הל' קרבן פסח ב ב) דכרבי יוסי אתייא דלכתחלה אין שוחטין על היחיד. זהו אומרו (שמות יב ג) 'אל כל עדת ישראל לאמר', הורה דלכתחלה יאמר להם 'ויקחו' לשון רבים ולא יחיד, 'ואם ימעט הבית [וכו'] ולקח הוא ושכנו', ושמא תאמר דהוי עיכובא תלמוד לומר 'איש לפי אכלו', אם יכול היחיד לאכלו 'תכוסו' אותו כדרשת רבי יוסי.
גם אומרו ויקחו בו"ו, רמז מה שאמרו (רש"י שמות יב כא) 'משכו וקחו', 'משכו' ידיכם מעבודה זרה 'וקחו' צאן של מצוה. אתי שפיר אומרו 'ויקחו' שכבר קדם משיכת ידיהם מעבודה זרה ונוסף שנית שיקחו צאן של מצוה. גם לפירוש רש"י מי שיש לו ימשוך משלו ומי שאין לו יקחו מן השוק, אתי שפיר תיבת 'ויקחו' מלבד מי שיש לו שימשוך משלו נוסף שמי שאין לו ויקחו מן השוק.
ויראה אומרו 'במכסת נפשות' לשון רבים, וסיים 'תכוסו על השה' לשון יחיד. תנן פרק תמיד נשחט (פסחים עא ב), שחטו שלא לאוכליו [ולאוכליו] שלא למנוייו ולמנוייו למולין ולערלים כשר. ובש"ס (פסחים סא ב) פליגי רבה ורב חסדא בזרק דמו למולין ולערלין, רב חסדא סבירא ליה 'כל ערל' כולה ערלה פסלה מקצתה לא פסלה, אבל זריקה דחמיר דלא מקבע פיגול אלא בזריקה אפילו מקצת ערלה פסלה, ורב אשי אסיק דמקצת ערלה פסלה לא שנא בשחיטה לא שנא בזריקה. והרמב"ם ז"ל (הל' קרבן פסח ב ו) פסק דמקצת ערלה שזרק למולין וערלים פסול. והשיגו הראב"ד יעויין שם. זהו אומרו 'במכסת נפשות' בחשבון נפשות לאוכליו ושלא לאוכליו, מאחר דיש 'איש לפי אכלו' אף שהאחרים שלא לאוכליו כגון שאין מנויין עליו או ערלים וטמאים, 'תכוסו על השה' וכשר בשחיטה. מה שאין כן בזריקה סיים 'שה תמים יהיה לכם' תיבת 'יהיה' שהיא הזריקה, כמאמר רז"ל (פסחים פט א) 'מהיות משה' מהוייתו משה, דהיינו הזריקה בעינן שיהיה הזריקה 'לכם' לכולכם, דמקצת ערלה פסלה בזריקה ולא בשחיטה, כי די באיש אחד לפי אכלו שראוי לאכילה והשאר כאילו לא חשב עליהם.
ולראב"ד דסביר דמקצת ערלה לא פסלה גם בזריקה, הכי קאמר כי היכי דבשחיטה סגי ב'איש לפי אכלו' אף שהאחרים אינן ראויין לאכילה 'תכוסו' וכשירה השחיטה, גם בזריקה הדין כך יהיה שהיא הזריקה יוכשר לכם מקצת מולין כמו שהוכשר בשחיטה מקצת מולין ומקצת אוכלין.
<b>שֶׂה תָמִים זָכָר בֶּן שָׁנָה יִהְיֶה לָכֶם מִן הַכְּבָשִׂים וּמִן הָעִזִּים תִּקָּחוּ</b> (יב ה')
ואומרו 'שה תמים' וכו'. (זבחים ז ב) אמר רב נחמן מנין למותר פסח שקרב שלמים שנאמר (דברים טז ב) 'וזבחת פסח לה' צאן ובקר', והלא אין פסח בא אלא מן הכבשים ומן העזים, אלא מכאן למותר פסח שקרב שלמים. וכן פסק הרמב"ם (הל' קרבן פסח ד י), המפריש מעות לפסחו והותירו יביא המותר שלמים. עד כאן. זהו אומרו 'שה תמים זכר יהיה לכם' ולא מן הבקר ומן העזים שהפרשתם מעות לקרבן פסח שבא מכבשים ומעזים וניתותרו, סיים 'תקחו' מה שתרצו אפילו בקר ותקריב שלמים, שמותר הפסח קרב שלמים.
<b>וְהָיָה לָכֶם לְמִשְׁמֶרֶת עַד אַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ הַזֶּה וְשָׁחֲטוּ אֹתוֹ כֹּל קְהַל עֲדַת יִשְׂרָאֵל בֵּין הָעַרְבָּיִם</b> (יב ו')
ואומרו 'ושחטו אותו' ולא אמר אותם, על מה שאמרו בחולין (כט א), תני רב יוסף 'תזבח' שלא יהיו ב' שוחטין זבח אחד, 'תזבחהו' (ויקרא יט ה') שלא יהיה אחד שוחט ב' זבחים. אמר רבה בר בר חנה זו דברי רבי אלעזר ברבי שמעון אבל חכמים אומרים שנים שוחטין זבח אחד, וסתם מתניתין השוחט שני ראשין אבל שוחטין בקדשים איירי. ופסק הרמב"ם (הל' פסולי המוקדשין א ה) שנים שוחטין זבח אחד בקדשים כחולין. אתי שפיר אומרו 'ושחטו אותו' פסח אחד, למדנו דב' שוחטין זבח א' בקדשים כחולין.
אי נמי אומרו 'ושחטו אותו'. תנן (זבחים יא ב', יב א'), הפסח ששחטו בשחרית בי"ד שלא לשמו כשר, בן בתירא פוסל כאלו נשחט בין הערבים, והיינו דמקצת היום חזי לקרבן פסח, ורבי יוחנן אומר פוסל בן בתירא בפסח ששחטו בי"ד בשחרית בין לשמו בין שלא לשמו, דבעינן בין הערבים. ובפרק תמיד נשחט (פסחים סא א) אמרינן שחטו קודם חצות פסול. ופסק הרמב"ם (הל' פסולי המוקדשין טו יא) כבן בתירא. זהו אומרו 'ושחטו אותו', תיבת 'אותו' רצונו לומר לשם פסח ואז יוכשר, שאם שחטו שלא לשמו פסול, וסיים 'בין הערבים' למעוטי כששחטו שחרית גם לשמו נפסל כבן בתירא ודלא, כר' יהושע דמכשיר.
<b>וְאָכְלוּ אֶת הַבָּשָׂר בַּלַּיְלָה הַזֶּה צְלִי אֵשׁ וּמַצּוֹת עַל מְרֹרִים יֹאכְלֻהוּ</b>, <b>אַל תֹּאכְלוּ מִמֶּנּוּ נָא וּבָשֵׁל מְבֻשָּׁל בַּמָּיִם כִּי אִם צְלִי אֵשׁ רֹאשׁוֹ עַל כְּרָעָיו וְעַל קִרְבּוֹ</b> (יב ח-ט)
ואומרו 'צלי אש ומצות על מרורים' ולא אמר 'על מצות ומרורים', על מה שאמרו פרק ערבי פסחים (פסחים קטו א) מצה בזמן הזה דאורייתא מרור דרבנן, מאי שנא מרור דכתיב (במדבר ט יא) 'על מצות ומרורים', מצה נמי אהדריה קרא (שמות יב יח) 'בערב תאכלו מצות'. אתי שפיר 'ואכלו את הבשר צלי אש ומצות', לומר לך שאין מעכבין זה את זה, כשלא נמצא רק אחד מהם, סיים 'על מרורים יאכלוהו' לומר שמרורים תלויין הן בפסח וכשלא יש פסח אין מצוה על אכילת מרור, וזו היא הלכה למשה מסיני.
אי נמי 'כי אם צלי אש'. על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' קרבן פסח ח ו), 'נא' שהזהירה עליו התורה שהתחיל מעשה האור ולא נגמר בישולו, אך אכלו חי ביטל מצות עשה ד'כי אם צלי אש' ואינו לוקה, עד כאן. זהו אומרו 'אל תאכלו ממנו נא', שמא תאמר שגם על בשר חי לגמרי הוזהר, תלמוד לומר 'כי אם צלי אש' דהיינו שהתחיל לצלותו ולא נגמר צלייתו, ולא בחי לגמרי שאינו לוקה עליו.
<b>וְכָכָה תֹּאכְלוּ אֹתוֹ מָתְנֵיכֶם חֲגֻרִים נַעֲלֵיכֶם בְּרַגְלֵיכֶם וּמַקֶּלְכֶם בְּיֶדְכֶם וַאֲכַלְתֶּם אֹתוֹ בְּחִפָּזוֹן פֶּסַח הוּא לַה'</b> (יב יא)
ואומרו 'פסח הוא לה'' יתר, על מה שאמרו שם (פסחים צו א), תנן מה בין פסח מצרים לפסח דורות, פסח מצרים מקחו מבעשור וטעון אגודת אזוב ונאכל בחפזון בלילה אחד, ופסח דורות נוהג כל שבעה. גם דרשו 'אותו' בחפזון ולא לדורות בחפזון. לזה אמר שמא תאמר מה נשתנה פסח מצרים לטעון דם על המשקוף ולאכלו בחפזון, תלמוד לומר 'הוא לה'', הכוונה כיון שראה אותם ערומים מן המצות נתן להם דם פסח ודם מילה, לזה הרבה במצות כדי שיהיו כדאין לגאולה שיתנו הדם במשקוף. גם שיאכלוהו בחפזון אף שמצותו כל הלילה לרבי עקיבא (פסחים קכ ב) או עד חצות לרבי אלעזר בן עזריה, היינו טעמא 'פסח הוא לה'' לפסוח עליהם על ידי ריבוי המצות שעסוקין בהם, מה שאין כן פסח דורות שאין צריך לדברים הללו.
<b>וְעָבַרְתִּי בְאֶרֶץ מִצְרַיִם בַּלַּיְלָה הַזֶּה וְהִכֵּיתִי כָל בְּכוֹר בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם מֵאָדָם וְעַד בְּהֵמָה וּבְכָל אֱלֹהֵי מִצְרַיִם אֶעֱשֶׂה שְׁפָטִים אֲנִי ה', וְהָיָה הַדָּם לָכֶם לְאֹת עַל הַבָּתִּים אֲשֶׁר אַתֶּם שָׁם וְרָאִיתִי אֶת הַדָּם וּפָסַחְתִּי עֲלֵכֶם וְלֹא יִהְיֶה בָכֶם נֶגֶף לְמַשְׁחִית בְּהַכֹּתִי בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם, וְהָיָה הַיּוֹם הַזֶּה לָכֶם לְזִכָּרוֹן וְחַגֹּתֶם אֹתוֹ חַג לַה' לְדֹרֹתֵיכֶם חֻקַּת עוֹלָם תְּחָגֻּהוּ</b> (יב יב-יד)
ואומרו 'ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים אני ה'' ולא שליח, לזה נותן טעם שלא היה על ידי שליח מכת בכורות, 'והיה הדם לכם לאות' שהמצרי בבית ישראל ניגף וישראל בבית המצרי ניצול כדפירש רש"י על 'ולא יהיה בכם נגף', ואילו היה על ידי שליח אינו מבחין בין צדיק לרשע, זהו אות לכם לזכרון שתדעו שאני הכתים ולא שליח. ומאחר דהוו תרי תמיהי דכירי אינשי, סיים 'והיה היום הזה לכם לזכרון, שראיתם ב' פלאות מצרי בבית ישראל ניגף ישראל בבית מצרי ניצול, והיה יום זה לעולם 'לזכרון'.
<b>וַיִּקְרָא מֹשֶׁה לְכָל זִקְנֵי יִשְׂרָאֵל וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם מִשְׁכוּ וּקְחוּ לָכֶם צֹאן לְמִשְׁפְּחֹתֵיכֶם וְשַׁחֲטוּ הַפָּסַח</b> (יב כא)
אומרו 'משכו' אף שמן התורה מעות קונות (בבא מציעא מז ב'), יותר טוב שתעשו גם משיכה לקיים תקנת חכמים דמעות אינן קונות. ולפעמים גם מעות קונות, שאם הוה בית של לוקח מושכר למוכר וכן השוכר במקום שהמטלטלין מונחין בו, כמו שכתב הרמב"ם ז"ל (ספר המצוות מצות עשה רמה). זה אומרו 'וקחו לכם' יתר לדרשת המכילתא (מכילתא דרשב"י יב כא) דמשיכה קונה, הכי קאמר 'וקחו במעות' אימתי, סיים 'לכם צאן' רצונו לומר כאשר הצאן ברשותכם אזי גם מעות קונות, דלא שייך טעמא דנשרפו חיטיך בעלייה.
אי נמי על פי מה שאמרו (שמות רבה טז ב) משכו ידיכם מעבודה זרה וקחו צאן של מצוה. יאמר על פי מאי דתנן (עבודה זרה נג א) מכרה או משכנה רבי אומר בטל וחכמים אומרים לא בטל. ונחלקו בש"ס חד אמר בצורף גוי מחלוקת אבל צורף ישראל דברי הכל בטל, וחד אמר בצורף ישראל מחלוקת. ופסק הרמב"ם (הל' עבודה זרה ח ט) כמאן דאמר בצורף גוי מחלוקת ואם מוכרח לצורף ישראל בטלה, ואם מכרה לגוי או לישראל שאינו צורף לא בטלה, ונתן טעם מרן (שם בכסף משנה) יעויין שם. לזה ציום שימשכו ידיהם מעבודה זרה ועל ידי זה 'וקחו לכם צאן' של מצוה או מישראל חביריהם שכולן עובדי עבודה זרה גוי מקרב גוי. וכיון שתמשכו ידיכם מעבודה זרה הוי כצורף ישראל שלוקח עבודה זרה לשוברה וביטלה המוכר, גם אתם שמשכתם ידיכם מעבודה זרה ותקחו הצאן ודאי שלשחיטה לקחתם ובטלוה המוכרים, שאם לא תמשכו ידיכם מקודם מעבודה זרה לא יבטלו מוכריה, שיאמרו שלעובדה לקחתם והוה ליה כישראל שאינו צורף דלא בטלה. לכן אין תקנה שתקנו בהמות מעובדיה רק שתמשכו ידיכם מקודם מעבודה זרה, ועל ידי זה 'וקחו לכם צאן' של מצוה וכשירות לקרבן.
ואומרו 'ושחטו הפסח' ולא אמר ושחטו אותו. כתב הרמב"ם ז"ל (הל' איסורי המזבח ד ז) אשירה שבטלה אין מביאין ממנה גזירין למערכה, המשתחוה להר אבניו פסולין למזבח שיש נעבד במחובר אצל גבוה, המשתחוה למעין מימיו פסולין לניסוך, המשתחוה לבהמה צמרה פסול לבגדי כהונה, עד כאן. ולפי זה מאחר שהיו עובדין לשה לא יש תקנה בביטול להקריבן לגבוה, לזה אמר 'משכו' מעבודה זרה 'וקחו לכם' ותבטלום. 'ושחטו הפסח' יוכשר לקרבן פסח, אף דלדורות פסילי לכם, בהוראת שעה התירם יתברך. ולזה אמר 'פסח הוא לה'', תיבת 'הוא' מיעט לדורות דמאיסי לגבוה גם אחר ביטול, ודייק תיבת 'לכם' לומר שלכם הותרה ולא לדורות שהם מאיסי לגבוה גם אחר ביטול, אף דלהדיוט מהני ביטול. ואתי שפיר אומרו (שמות י כה) 'גם אתה תתן בידינו זבחים ועולות וגם מקנינו' וכו', ושמא תאמר שהם מאוסים לגבוה גם אחר ביטול, תלמוד לומר 'כי חג ה' לנו', הורה כי בהוראת שעה הותרו לנו ולא לבנינו כמו שאמרו (בבא בתרא קכא א') על 'איש ממנו' (שופטים כא א') ולא מבנינו.
<b>וְכָל עֶבֶד אִישׁ מִקְנַת כָּסֶף וּמַלְתָּה אֹתוֹ אָז יֹאכַל בּוֹ</b> (יב מד)
יתכן במה שאמרו פרק תמיד נשחט (פסחים סא ב) על פסוק (שמות יב מח) 'וכל ערל' כולה ערלה פסלה מקצתה לא פסלה. הכא נמי יש לומר 'וכל עבד איש' כשכל העבד של איש אחד מעכב לרבו מלאכול הפסח, למעוטי מי שחציו עבד וחציו בן חורין. אי נמי עבד של שני שותפין וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' תרומות פרק ז' הלכה יז) עבד של שותפין שהיה אחד כהן אינו אוכל בתרומה, דכתיב (שמות כא כא) 'כי כספו הוא' ולא חציו בן חורין.
ואומרו 'ומלתה אותו' וכו' ולא אמר וכל עבד ערל לא יאכל בו, על מה שכתב הרמב"ם (הל' תרומות ז י) משוך אוכל בתרומה, ומדברי סופרים שימול פעם שניה שיראה מהול, עד כאן. לכן אילו היה אומר ערל לא יאכל בו הוא דגם המשוך ערל מקרי, משום הכי אמר 'ומלתה אותו' כיון שמלתה אותו אף שנמשכה ערלתו מהול מקרי. ותניא במכילתא 'אז יאכל בו' להביא מי שנתקים מצות מילה אפילו שעה אחת, ואפילו חזר הבשר וחיפה את העטרה אינו מעכבו מלאכול לא בפסח ולא בתרומה, עד כאן. והוסיף ו' 'ומלתה' לומר שצריך שיקיים דבר אחר למול פעם שניה, לזה אמר מלבד המילה ראשונה ומלתה אותו פעם שניה, ודייק תיבת 'אז יאכל בו' ולא במילה ראשונה. גם רמז מה שכתב הרמב"ם (הל' תרומות ז יא) הנולד מהול אוכל בתרומה, לזה אמר 'ומלתה אותו' בין שנולד מהול בין שאתה מלתה אותו.
אי נמי על פי מה שכתב רש"י (שמות יב מד) דברי רבי יהושע סבירא ליה [ש]מילת עבדו מעכבתו מלאכול בפסח ומהו 'יאכל בו' רבו, ורבי אליעזר סביר שאין מעכבתו ומהו 'יאכל בו' העבד (יבמות ע' ב') עד כאן. ולרבי יהושע צריך לומר דמיירי שקנאו אחר שנשחט הפסח, דאם לא כן הא קיימא לן דמילה של עבדיו מעכבתו מלשחוט הפסח, וכן פסק הרמב"ם ז"ל. לזה אלו היה אומר וכל עבד ערל לא יאכל בו הייתי אומר דגם שמלו עתה אין לו תקנה מאחר שקנאו בין שחיטה לאכילה, למפרע היתה השחיטה שלא כדין ונפסל הפסח, משום הכי אומר 'ומלתה אותו' עתה ונכשר הפסח לאכילה 'אז יאכל בו' רבו, לרבי יהושע. ולרבי אליעזר יתכן שהסמיכות שאף שקנאו אחר שחיטה ומלו קודם אכילה 'אז יאכל בו' העבד, אף על פי שבשעת שחיטה לא היה עבדו והוי כאלו נאכל שלא למנוייו, קא משמע לן דכשמלו נאכילנו בקרבן פסח, ומשום הכי התחיל (שמות יב מג) 'זאת חוקת הפסח' דהוי חק דין זה.
<b>וְכִי יָגוּר אִתְּךָ גֵּר וְעָשָׂה פֶסַח לַה' הִמּוֹל לוֹ כָל זָכָר וְאָז יִקְרַב לַעֲשֹׂתוֹ וְהָיָה כְּאֶזְרַח הָאָרֶץ וְכָל עָרֵל לֹא יֹאכַל בּוֹ, תּוֹרָה אַחַת יִהְיֶה לָאֶזְרָח וְלַגֵּר הַגָּר בְּתוֹכְכֶם</b> (יב מח-מט)
על מה שאמרו פרק הערל (יבמות מו א-ב) טבל ולא מל לכולי עלמא הוי גר, כי פליגי במל ולא טבל לרבי יהושע יליף שטבלו במדבר שנאמר (שמות כד ח) 'ויקח משה ויזרוק' ואין הזאה בלי טבילה, ולרבי אליעזר יליף מאבותינו שמלו במצרים ולא טבלו, ואסיקנא שאינו גר עד שימול ויטבול, וכן פסק הרמב"ם ז"ל (הל' איסורי ביאה יג ו). זה אומרו 'וכי יגור אתך' בטבילה כמו שנתבאר במכילתא שטבל בפני רבו, 'ועשה פסח' ששחט פסחו בטבילה לחודא משוי ליה גר, סיים 'והיה כאזרח הארץ' עתה בפסח שני במילה וטבילה ואינו מועיל שימול עתה ויוכשר פסח ראשון, מאחר שעדיין היה ערל כששחטו אף שטבל.
אי נמי שהוא על מה שכתב מגיד משנה (פ' יד מאיסורי ביאה הל' ה) ואם תאמר למה אין מטבילין אותו, תירץ הרמב"ן משום דהמילה קשה עליו ואי בעי ניפרוש, מיהו אם טבל הרי זה גר, והביא ראיה. עד כאן. זהו אומרו 'וכי יגור אתך' שבא לשאול לך, תאמר לו תחלה 'המול לו כל זכר' ואחר כך 'והיה כאזרח' בטבילה וקרבן. ושמא תאמר דהוי עיכובא המילה בתחלה, אמר לך 'תורה אחת יהי לאזרח ולגר הגר' באיזה גוונא שיתגייר.
ואומרו 'ואז יקרב לעשותו', לרמוז למה שכתב הרמב"ם (פרק ה' מקרבן פסח הלכה ז') גר שנתגייר בין פסח ראשון לשני, וקטן שהגדיל בין שני פסחים, חייבין לעשות. וכתב מרן ז"ל (כסף משנה שם) פלוגתא דרבי ורבי נתן ופסק כרבי. זה אומרו 'המול לו' כלומר באיזה זמן שיתגייר בין בראשון בין בשני 'יקרב לעשותו', משום דשני רגל בפני עצמו הוי ואינו תשלומי ראשון. ונתן טעם 'והיה כאזרח הארץ' דהיינו קטן שהגדיל דאף שהיה פטור בראשון חייב בשני, אף הגר כן. היפך דרשת מכילתא (מכילתא דרבי ישמעאל בא מסכתא דפסחא פרשה טו ד"ה וכי יגור) מה אזרח אינו חייב אם לא עשה הראשון, אף גר שנתגייר בינתיים פטור מפסח שני, עד כאן. ולמאן דאמר דשני תשלום ראשון ופטור, הכי קאמר 'וכי יגור [וכו'] ועשה פסח' ראשון אלו היה רוצה ולא עשאו, אז בפסח שני 'המול לו [וכו'] ואז יקרב לעשותו', למעוטי כשלא היה יכול לעשות פסח ראשון שנתגייר בינתיים פטור גם מפסח שני, תיבת 'אז' מיעט כשאינו יכול לעשות פסח ראשון.
<b>קַדֶּשׁ לִי כָל בְּכוֹר פֶּטֶר כָּל רֶחֶם בִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל בָּאָדָם וּבַבְּהֵמָה לִי הוּא</b> (יג ב')
תנן פרק המקדיש שדהו (ערכין כט א) רבי ישמעאל אומר כתוב אחד אומר 'תקדיש' (דברים טו יט) וכתוב אחד אומר 'לא יקדיש' (ויקרא כז כו), מקדיש אתה הקדש עילוי ואי אתה מקדישו הקדש מזבח. ופסק הרמב"ם (הל' ערכין וחרמין ו יג) ישראל שהחרים את בכור בהמה לשמים תמים או בעל מום מוחרם, ואין צריך לומר אם החרים הכהן אחר שבא לידו. וכיצד פודין אותו, אומדין כמה ירצה ליתן בבכור זה לבן בתו כהן ויפלו אלו הדמים לבדק הבית, ויתן הבכור לכהן שירצה, עד כאן. זה אומרו 'קדש לי' יכול אתה להקדיש הבכור קדושה שניה לבדק הבית אף ש'לי' הוא בכור זה בקדושתו ואינו יכול לשנותו לקרבן אחר, מכל מקום מקדיש הקדש תמים ויפלו הדמים לבדק הבית והבכור יקרב בקדושתו של בכור. אתי שפיר תיבת 'לי' בפסוק, אחד לקדושי דמיו, ב' לקדושי עצמו.
גם הורה מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' בכורות פ"ה), הלוקח בהמה מדמי מעשר שני חייב בבכורה. זה אומרו 'קדש לי' בדבר שהוא שלי, דמעשר שני לרבי מאיר ממון גבוה הוא (קידושין נד ב'), קדש כל בכור שחייבת בהמה הנלקחת בממוני בבכורה. ואתי שפיר סיומו 'לי הוא' דהכי קאמר 'קדש לי' בדבר שהוא שלי דהיינו בהמה הנלקחת בדמי מעשר שני.
אי נמי 'קדש לי כל בכור', אף דיש שותפות לגוי באם או בעובר, ובתנאי שיהיה 'פטר כל רחם בבני ישראל' למעוטי גוים, ואיך יתכן זה, כתב הרמב"ם ז"ל (הל' בכורות ד ה) היה הגוי שותף ביד או ברגל רואין אם יחתך הוי בעל מום פטור ואם לאו חייב. וכתב מרן ז"ל, משכחת לה יתר אצבע בידו או ברגלו ואין בו עצם, עד כאן. זה אומרו 'פטר כל רחם בבני ישראל' ולא בגוים, כגוונא ש'באדם' כהן העובד, 'ובבהמה לי הוא' ראויין לי לעבודה, שכולה של ישראל, אף שיתרת אבר זה שותף בו הגוי אינה נפסלת בכך וחייבת בבכורה דכולה של ישראל הוייא, שאף שתחתך אבר זה 'לי הוא' ראוי לי לקרבן.
אי נמי על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' בכורות א ה) אין מביאין בכורות מחוץ לארץ שנאמר (דברים יד כג) 'מעשר [וכו'] ובכורות' ממקום שאתה מביא מעשר, ואם הביא אין מקבלין אלא יאכל במומו ואסור בגזה ועבודה, עד כאן. זה אומרו 'קדש לי כל בכור' בין שנולד בארץ ישראל או בחוץ לארץ, 'פטר כל רחם [וכו'] באדם' דווקא נוהג בחוץ לארץ. סיים 'ו[ב]בהמה לי הוא' מאליו בחוץ לארץ קדוש ליאסר בגיזה ועבודה וליאכל במומו ולא תוכל להקדישו שאין מביאין בכורות מחוץ לארץ לקרבן, ומכל מקום 'לי הוא' מאליו ובקדושת בכור.
אי נמי 'קדש לי כל בכור'. אומרו למשה 'קדש לי' ולא צוהו שיאמר לישראל שיקדישו בכורותיהן, הודיעו שהוא פטור ממצוה זו דכהנים ולוים פטורים מבכור אדם ובהמה טמאה, וחייבין בבכור בהמה טהורה להקריבה קרבן, כמו שכתב הרמב"ם (הל' בכורות א ד). לזה אמר 'קדש לי [וכו'] בבני ישראל', הורה שבני ישראל חייבין ולא הוא. 'באדם ובבהמה' היינו בהמה טמאה, אבל בבהמה טהורה 'לי הוא' לקרבן גם אתם חייבים מטעמא ד'לי הוא' דמיו ואימוריו.
<b>וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל הָעָם זָכוֹר אֶת הַיּוֹם הַזֶּה אֲשֶׁר יְצָאתֶם מִמִּצְרַיִם מִבֵּית עֲבָדִים כִּי בְּחֹזֶק יָד הוֹצִיא ה' אֶתְכֶם מִזֶּה וְלֹא יֵאָכֵל חָמֵץ, הַיּוֹם אַתֶּם יֹצְאִים בְּחֹדֶשׁ הָאָבִיב</b> (יג ג)
אמרו במכילתא (מסכתא דפסחא טז) אין לי שמזכירין יציאת מצרים אלא בימים בלילות מנין, תלמוד לומר (דברים טז ג) 'למען תזכור [וכו'] כל ימי חייך', 'ימי חייך' הימים, 'כל ימי חייך' (ימי חייך הימים כל ימי חייך) הלילות. והרמב"ם ז"ל (הל' חמץ ומצה פ"ז ה"א) העתיק שנאמר (שמות יג ח') 'והגדת לבנך [וכו'] בעבור זה' בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך. תו איתא במכילתא (במקום, וגם בא מסכתא דפסחא טז ד"ה היום אתם), 'מוציא אסירים בכושרות' (תהלים סח ז) בשביל הכשרים שלא היו ראויין לצאת, שנאמר (יחזקאל כ ח) 'איש [את] שקוצי (עיניו) [עיניהם] לא השליכו ואת גלולי מצרים לא עזבו' אך סוררים היו ונהג עמהם בכשרות. רבי נתן אומר בשביל הנשים הכשירות ראה במראות הצובאות, עד כאן. זה אומרו 'זכור את היום הזה', שמא תאמר דווקא יום ולא לילה, תלמוד לומר 'מבית עבדים', וכמו שאמרו פרק קמא דברכות (ט א) הכל מודים כשנגאלו לא נגאלו אלא מבערב שנאמר (דברים טז א) 'הוציאך ממצרים לילה', וכשיצאו לא יצאו אלא ביום שנאמר (במדבר לג ג) 'ממחרת הפסח יצאו בני ישראל', לא נחלקו אלא על שעת חפזון רבי אלעזר אומר חפזון דמצרים שהיה בחצי הלילה, ורבי עקיבא סביר חפזון דישראל שלא רצו לצאת אלא ביום. לזה אמר 'מבית עבדים' לומר שגם בלילה שיצאו מעבדות לחירות בחצות לילה חייבין להזכיר נס יציאת מצרים.
ואומרו 'אשר יצאתם' אלו הכשרים שראויין לצאת בשביל מעשיהם הטובים. וסיים 'כי בחוזק יד' אלו הרשעים עובדי עבודה זרה שהוציאן בחוזק יד בשביל הכשרים. ומטעם זה סמך 'ולא יאכל חמץ' שחמץ דומה ליצר הרע וצריך להשביתו שלא יחטאו כאבותיהם.
וסמיך 'היום אתם יוצאים' על מה שאמרו בספרי (דברים ב ד"ה אחד) אילו זכו ישראל ליום אחד היו נכנסין לארץ ישראל שנאמר 'היום אתם יוצאים' וסמיך ליה (שמות יג ה) 'והיה כי יביאך', עד כאן. אתי שפיר לפי זה אומרו 'כי בחוזק יד הוציאך ה'' הם הרשעים נתבטל מה שהיה ראוי שביום יציאתכם תכנסו לארץ ישראל מיד. ואתי שפיר אומרו 'בחודש האביב' ואמרו במכילתא (בא מסכתא דפסחא טז ד"ה היום אתם) שאותה השנה היה האביב בזמנו ולא הוצרך להתעבר, עד כאן. וקשה דמה ענינו עתה, אלא ודאי שאלו היו כשרים היו נכנסין יום י"ו לארץ ישראל והיו מקריבין העומר למאן דאמר דבכניסתן נתחייבו מיד, משום הכי הודיעם דשנה זו אינה ראויה להתעבר וחטאתם גרמו שלא קיימו מצות העומר.
אי נמי 'זכור את היום' וכו'. הרמב"ם ז"ל (מנין המצוות קנז) מנאו במנין המצות מצות עשה לספר ביציאת מצרים ליל פסח. זהו אומרו 'זכור את היום הזה', שמא תאמר ביום ולא בלילה, תלמוד לומר 'אשר יצאתם ממצרים מבית עבדים', הכפל הורה ישראל בבית מצרי ומצרי בבית ישראל, מצרי נגף וישראל ניצול. וזה אומרו 'כי בחוזק יד הוציא ה' אתכם מזה' על ידי עצמו, שהמלאך אינו מבחין. ומהאי טעמא צויתיך שתזכור ותספור יציאת מצרים בלילה ולא ביום, שבלילה נעשו הנסים מה שאין כן ביום.
סיים 'היום אתם יוצאים', לא היה רק היציאה לזה אינך מצוה לומר ביום יציאת מצרים, ודווקא לענין 'לא יאכל חמץ' היום והלילה שוין. אותה שנה לא שמרו חימוץ רק יום אחד כמו שאמרו פרק מי שהיה (פסחים צו ב) פסח מצרים חימוצו יום אחד לבד שנאמר 'ולא יאכל חמץ' וסמיך ליה 'היום אתם יוצאים', מה שאין כן לספר ביציאת מצרים מצות עשה דווקא ליל ט"ו ולא יום ט"ו.
<b>וְהִגַּדְתָּ לְבִנְךָ בַּיּוֹם הַהוּא לֵאמֹר בַּעֲבוּר זֶה עָשָׂה ה' לִי בְּצֵאתִי מִמִּצְרָיִם</b> (יג ח')
שמא תאמר שהשם יתברך צונו 'ועבדת את העבודה [הזאת] בחדש הזה' ואנו עיברנו השנה מפני האביב כמ"ש (שמות יג ד) 'בחדש האביב' ואינו אותו היום שיצאנו ממצרים. גם הבכור צונו שנאכלהו תוך שנתו, וכשנעבר השנה נאכל חדש י"ג ואינו צווי השם יתברך. משום הכי 'והגדת לבנך [וכו'] בעבור זה' דהיינו שנה שיצאנו ממצרים אביב עשה ה' לי נפלאות ליל פסח שהיתה חצות לילה, שמורה מימי אברהם אבינו לעשיית נסים דיציאת מצרים, ואלו לא היה אביב אותה שנה היה ממתין עד אייר שאינו נקרא פסח בלתי אביב וזהו המוע' צונו השם יתברך. ולפי שבן הרשע אינו מודה בזה באומרו "מה העבודה הזאת לכם ולא לו" שאינו החג שצונו השם יתברך לעבוד עבודה הזאת, משום הכי רמז תשובה לבן הרשע לי ולא לו, שאינו מודה שהפסח הוא דווקא באביב וצריך לעבר השנה כשהניסן אינו אביב, ואילו היה שם לא היה נגאל שעבר צווי השם יתברך באומרו 'היום אתם יוצאים בחדש האביב', ודייק תיבת 'ביום ההוא' שעשיתם פסח ט"ו באייר ובשביל כך יקשה בעיניו. ואתי שפי כפל 'והגדת לאמר' דשנים צריך להגיד לו, א' על מה שנאמר (שמות יג ב) 'קדש לי כל בכור' והוי תוך שנתו כמו שנאמר (דברים טו כ') 'שנה בשנה' משום הכי אמר 'בחדש הזה', ועל ידי העיבור עוברים צוויו יתברך בשתים, משום הכי כפל 'והגדת לאמר' דבזה ינוח דעתו בב' דברים הנאמרים לעיל.
<b>וְהָיָה לְךָ לְאוֹת עַל יָדְךָ וּלְזִכָּרוֹן בֵּין עֵינֶיךָ לְמַעַן תִּהְיֶה תּוֹרַת ה' בְּפִיךָ כִּי בְּיָד חֲזָקָה הוֹצִאֲךָ ה' מִמִּצְרָיִם</b> (יג ט')
ואומרו 'למען תהיה תורת ה' בפיך', על מה שאמרו (מנחות לו ב) יצאו שבתות וימים טובים שהן גופן אות. עוד שם (מכילתא פרשת בא) העוסק בתורה פטור מתפלין. ואמרו בש"ס (ילקוט שמעוני רמז תרי"ד, מדרש תהלים מ' א') שאמר להם הקב"ה לישראל קיימו מצות תפלין ואני מעלה עליכם כאלו קיימתם (יהושע א ח) 'והגית בו יומם ולילה'. עוד אמרו (ירושלמי שבת טו ה) שלא ניתנו שבתות וימים טובים אלא לעסוק בתורה. לזה אמר 'והיה לך לאות' יצאו שבתות וימים טובים, ושמא תאמר למה לא נניח אף בשבתות וימים טובים אף שהן עצמן אות, תלמוד לומר 'למען תהיה תורת ה' בפיך' בשבתות, ונתן טעם שאתה פנוי ממלאכה תעסוק בתלמוד תורה, ואם תניח תפלין גם בשבתות וימים טובים אתה מתייאש מלעסוק בתלמוד תורה, שאתה אומר הרי יש לי אות תפלין שהוא כתלמוד תורה, מהאי טעמא אסרתי לך להניח תפלין בשבתות וימים טובים.
<b>וְשָׁמַרְתָּ אֶת הַחֻקָּה הַזֹּאת לְמוֹעֲדָהּ מִיָּמִים יָמִימָה</b> (יג י')
ואומרו 'מימים ימימה' רמז למה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' תפילין פ"ד הכ"ו) תפילין מצותן כל היום, והקורא קריאת שמע בלי תפילין הרי זה כמעיד עדות שקר, עד כאן. [זה אומרו] 'ושמרת את החוקה [הזאת] למועדה' היא זמן קריאת שמע ותפלה, השמר שלא להניחן שלא תעיד עדות שקר, ומכל מקום מצותן 'מימים ימימה' מתחילת היום עד סופו, אבל לאו לעיכובא.
ואומרו 'הזאת' מכלל דאיכא אחריתי, לפי שאומר 'לאות על ידך' אלו תפלין של יד, 'ולזכרון בין עיניך' אלו תפלין של ראש, שמא תאמר יעכבו זה את זה, תלמוד לומר 'ושמרת את החוקה הזאת' אף דאיכא אחריתי אין מעכבין זו את זו. ותיבת 'הזאת' הורה שאיזה מהם שתזדמן לו יניחנה.
<b>וְכָל פֶּטֶר חֲמֹר תִּפְדֶּה בְשֶׂה וְאִם לֹא תִפְדֶּה וַעֲרַפְתּוֹ וְכֹל בְּכוֹר אָדָם בְּבָנֶיךָ תִּפְדֶּה, וְהָיָה כִּי יִשְׁאָלְךָ בִנְךָ מָחָר לֵאמֹר מַה זֹּאת וְאָמַרְתָּ אֵלָיו בְּחֹזֶק יָד הוֹצִיאָנוּ ה' מִמִּצְרַיִם מִבֵּית עֲבָדִים, וַיְהִי כִּי הִקְשָׁה פַרְעֹה לְשַׁלְּחֵנוּ וַיַּהֲרֹג ה' כָּל בְּכוֹר בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם מִבְּכֹר אָדָם וְעַד בְּכוֹר בְּהֵמָה עַל כֵּן אֲנִי זֹבֵחַ לַה' כָּל פֶּטֶר רֶחֶם הַזְּכָרִים וְכָל בְּכוֹר בָּנַי אֶפְדֶּה</b> (יג יג-טו)
'והיה כי ישאלך בנך לאמר מה זאת' וכו', רצונו לומר מה זאת שאתם עושין זכר לנס מכת בכורות, והלא בכל העשר מכות ניצולו ישראל ואין אנו עושין זכר להם, ולמה יוקדשו הבכורות של אדם ובהמה זכר שניצולו בכורי ישראל. אתי שפיר תיבת 'זאת' דאיכא אחריתי. השיבהו 'ויהרוג ה' כל בכור בארץ מצרים', לא אמר "ארץ מצרים" לרמז מה שאמרו במכילתא (מסכתא דפסחא יג) 'וה' הכה כל בכור' (שמות יב כט) אפילו בכורות אחרים שהיו במצרים, כמו שנאמר (תהלים עח נא) 'ויך כל בכור במצרים' וכו', מה שאין כן שאר המכות שלא לקו בני חם כמו שאמרו (שמות רבה יג ד) 'בגבוליך' (שמות י' ד') ולא בגבול בני חם, ועם כל זה שלקו בני חם אף שלא חטאו מה שלא לקו בשאר מכות, ועם כל זה ניצולו בכורי ישראל ובכורי בהמתם. לזה צוונו לעשות זכר לנס זה להקדיש בכורי אדם ובהמה, ואין צריכים לעשות זכר לשאר המכות, מאחר שגם שאר אומות ניצולו אינו נס כל כך שישראל ניצולו.
גם שאל 'מה זאת' דאיכא אחריתי, מאחר שעל שם הנס צונו להקדיש בכורות, למה לא צונו גם על בכור מאב שגם הם מתו. ובשמע שלמה הניחו בתימה. השיבו 'ויהי כי הקשה פרעה' וכו' רצונו לומר שאינו ניכר שמתו בשביל שהקשה פרעה לשלחנו רק בכורי האם שהתרה בהם משה 'ומת כל בכור בארץ מצרים' (שמות יא ה'), מה שאין כן בכורי האב מי יודע שהן בכורות, ויאמרו המצרים שטעם שמתו אלו הוא בשביל שהגיע זמנן למות ולא משום גזירת משה. 'וכל בכור בני אפדה' בכור מהאם ולא מהאב דלא מינכר. כמו שאמרו פרק קמא דתענית (ג ב) ולהדריה לטל דבירכה, לא מינכרא מלתא ולא יודה אחאב שנעצר מעולם. הכא נמי לא יודה פרעה שבשביל [שהיו] מזנות מתו בגזירת משה, משום הכי לא צונו לפדות רק בכור מאם ולא בכור מאב. ובזה יתורץ קושית הרב שמע שלמה שהניח בצריך עיון.
גם שאל 'מה זאת' דאיכא אחריתי, רצונו לומר תינח בכוריכם שהן חייבין בפדיון, מה שאין כן הגיורת והמשוחררת שחייבין בפדיון כמו שכתב הרמב"ם (הל' בכורים פי"א הי"ג) דבעלה של הגיורת ומשוחררת חייבין לפדותו. לזה שואל מאי טעמא יש בזה כיון שאינו בנו רק בן הגוי למה יתחייב לפדותו. אף אתה השיבהו על זה 'ויהרוג ה' כל בכור בארץ מצרים', תיבת 'כל' ריבה אפילו מי שהיו לו עשרה בכורות מרווקים עשרה כולם מתו ונראין כבניו, משום הכי אף אני 'וכל בכור בני (תי') [אפדה]'. 'וכל' אף שהיא מעוברת מגוי נראה כאלו הוא בנו ומשום הכי חייבני התורה שאפדה, לעשות זכר למה שהיה בבכורי מצרים שכולן נראו כבניו ומתו כולן.
גם נתן טעם לחיוב בן הגויה והשפחה, 'ויהרג ה' כל בכור בארץ מצרים', לא אמר כל בכור ארץ מצרים, שגם בכורי חם הנמצאים במצרים מתו כמו שנאמר (שמות יב כט) 'וה' הכה כל בכור' גם בכורי חם, ולזכר נס זה צוונו שגם בכורי השפחה והגויה נפדה אותם כאשר מתו בכורי חם אף שלא היו בכורי [מצרים].
גם שואל 'מה זאת' דאיכא אחריתי, שכהנים ולויים פטורים מבכור אדם ופטר חמור וחייבין בבכור בהמה טהורה להקריבה למזבח. השיבו 'ויהי כי הקשה' וכו' ויהרג ה' בכוריהם ואותנו הציל, לזה נתחייבנו 'וכל בכור בני אפדה' ולא לכהנים ולוויים שלא היו בשיעבוד ולא הקשה פרעה מלשלחם, מה שאין כן בכורי בהמה טהורה. 'על כן אני זובח לה' כל פטר רחם', תיבת 'כל' ריבה גם מהכהנים דהוי חלק ה' להקריב חלבם ודמם והבשר נאכל לבעלים אין בזה הפסד לכהנים, מה שאין כן לענין הפדיון 'וכל בכור בני אפדה' וכהנים לא שייכי בתורת פדיון, כיון דלא היו משועבדין לפרעה פטורין מפדיון אדם ופדיון פטר חמור.
אי נמי אומרו פעמים 'בחוזק יד' ותחילה אמר 'מבית עבדים' וסיים 'ממצרים' לחוד. על מה שאמרו פרק קמא דראש השנה (יא א), בראש השנה בטלה עבודה מאבותינו במצרים. לזה אמר תרי 'בחוזק יד' א' 'בחוזק יד הוציאנו ה' ממצרים מבית עבדים' רצונו לומר מעבוד את מצרים, ולזה אין צריך לעשות לה זכר. אך 'כאשר הקשה פרעה לשלחנו ויהרוג ה' כל בכור בארץ מצרים', 'והיה לאות על ידכה' (יג טז) צריך לעשות לזה אות 'כי בחוזק יד הוציאנו ה' ממצרים' לגמרי ועכשיו היתה גאולה שלימה, מה שלא היה מראש השנה עד הפסח אף על פי שניצולו מעבדות עדיין היו תחת רשותם. עד כאן קצת אמרי פי קדוש הנזכר.
והרב <b>שמע שלמה</b> כתב, צריך עיון לתת טעם כי אחרי שהטעם הוא נגד בכורי מצרים אם כן פדיון הבן היה ראוי שיהיה בין בבכור מאב בין בבכור מאם, והדין הוא דפטר רחם תלה רחמנא, וכיון שאצל בכורי מצרים מתו בין בכור מאב בין בכור מאם, אם כן היה לו לפדות כל בכור מעין מה שאירע במצרים. ותו אחרי שכתוב 'בחוזק יד' וכו' מה מקום לומר 'ויהי כי הקשה פרעה' וכו'.
ויראה עם מה שאמרו (ראש השנה יא א) בראש השנה בטלה עבודה מאבותינו במצרים. וכתבו התוספות, אף על גב בניסן יצאו מכל מקום העבודה בטלה מתשרי. זה שאמר 'בחוזק יד' דלשון 'בחוזק' מכות אחרות אף קודם מכת בכורות הוציאם ה' מתחת יד שרו של מצרים שהיה גוזר שיהיו עבדים באותו מקום, וזהו 'מבית עבדים' רצונו לומר שהיה מערכת מצרים גוזר שלא יצא משם עבד לעולם, ואפילו הכי הוצינו ה' ממצרים שבטלה העבודה מסיבת מכות אחרות אף בלתי מכת בכורות.
'ויהי כי הקשה פרעה לשלחנו' מן העיר, נהי שנתרצה שלא יעבדו אך עדיין היה רוצה שיהיו תחת רשותו, מה עשה כדי שישלחם לגמרי 'ויהרוג ה' כל בכור' וכו' שהביא עליו מכת בכורות.
'וכל בכור אדם בבניך תפדה'. קצת קשה הוה ליה למימר וכל בכור תפדה מאי 'בכור אדם'. ויראה כוין למה שאמרו הדין (רמב"ם הל' בכורים פי"א ה"א) שאין פדיון הבן נוהג רק מאשתו הישראלית. זה אומרו 'בכור אדם' שצריך שיהיה הבכור מאותם הנקראים אדם שהם ישראל שנאמר (יחזקאל לד לא) 'אדם אתם' אתם קרויים אדם (בבא מציעא קיד ב).
ואומרו מלת 'וכל' על מה שאמרו הדין מי שיש לו עשרה נשים וכולם פטרו את הרחם צריך לפדותן. וזהו 'וכל בכור' שיהיה בין מאשה אחרת בין מאחת. ועוד קשה מאי 'וכל בכור בבניך', מלת 'בבניך' יתירה. ויראה למה שאמרו (רמב"ם פי"א מבכורים ה"כ) הדין מי שלא ביכרה אשתו וילדה ב' זכרים אף על פי שאין ידוע איזה מהן הבכור נותן ה' סלעים. זה שאמר 'וכל בכור בבניך' רצונו לומר לא מבעיא אם הוא בכור מסויים אלא אפילו אותו בכור שהוא מעורב בבניך תפדה. או כוין לדין אחר (רמב"ם פי"א מבכורים הכ"ד) ב' נשיו אחת ביכרה ואחת לא ביכרה, וילדו ב' זכרים ונתערבו, נותן חמשה סלעים לכהן. זהו 'וכל בכור' הוא מעורב 'בבניך תפדה'.
עוד יש ליישב מלת 'אדם', כוין לדין (רמב"ם הל' ביכורים יא כז) מבכרת שלא שהתה אחר בעלה שלשה חדשים ונישאת וילדה זכר ספק בן ט' לראשון ספק בן ז' לאחרון האבות פטורים. וזהו כל בכור של אדם אחד תפדה, חייב אתה לפדותו, אך אם לא יהיה של אדם מסויים אלא יש בו ספק שהוא מוטל בין שני בני אדם של מי הוא מהם אזי האבות פטורין מפדיון.
<b>וְהָיָה לְאוֹת עַל יָדְכָה וּלְטוֹטָפֹת בֵּין עֵינֶיךָ כִּי בְּחֹזֶק יָד הוֹצִיאָנוּ ה' מִמִּצְרָיִם</b> (יג טז)
קשה כיון ד'בחוזק יד הוציאנו' היה לו לצוות לקשור התפילין בזרוע ימין שהוא יד החזקה ולא ביד כהה. ואפשר ד'בחוזק יד' שאמר לא קאי על המכות שהיו במצרים דאם כן יד חזקה מבעי ליה למימר, אלא פירושו שהוציאנו בחוזק כוחו וטענותיו מתחת יד שרו של מצרים, שהיה מונע יציאתינו מצד שהיה טוען מה אלו עוהדי עבודה זרה אף אלו כן, ואפילו הכי הוציאנו ה' אף שלא היה בידינו זכות. זה אומרו 'והיה לאות' שצריך שתשים אותם 'על ידך' שהיא יד כהה שתזכור שהיתה ידך יד כהה במצרים מעשיית המצות ולא היה לך שום זכות לצאת ממצרים, ובחוזק ידו יתברך שגבר על שרו של מצרים הוציאך משם. ואם הייתי מצוך שתקשור תפילין על הימין, הייתם סוברין כי גאולת מצרים היתה על ידי זכותיכם, ונכון.
ואפשר עוד 'והיה לאות על ידכה' יד כהה, עם אומרם ז"ל (סנהדרין כב א) שהמתפלל צריך שיראה שכינה כנגדו שנאמר (תהלים טז ח) 'שויתי ה' לנגדי תמיד'. זה שאמר שצריך שבעת הנחת תפלין תהיה על ידך השמאלית לפי שבזה תזכור 'כי בחוזק יד הוציאנו ה' ממצרים' פירוש בעת שעשה מלחמה במצרים היתה בידו החזקה שהיא ימינו דכתיב (שמות טו ו) 'ימינך ה' נאדרי בכח', ובשלמא אם תשים אותם בשמאלך אם כן כשתשים שכינה כנגדך אז שמאלך מכוון נגד ימינו יתברך ותראה כאילו אתה רואה ימינו וזוכר כי ימינו הוציאך, אך אם תקשור תפלין ביד ימינך כאשר (תשעד) [תשים לבך] שהשכינה היא נגדך נמצא נגדך שמאלו יתברך, וכמו שאמרו (יומא נג ב) כשסיים האדם תפלתו יתן שלום לימינו ברישא, ואמר ליה מי סברת ימין דידך אלא שמאלך שהוא ימין השכינה.
תו יש לדקדק מאי 'והיה לך' דכתב בפרשה ראשונה (שמות יג ט). ותו דבפרשה ראשונה כתיב 'ביד חזקה' והכא כתיב 'בחוזק יד'. ותו מאי טעמא צוה לקשור על שמאל, ומאי טעמא הקדים תפילין של יד לתפילין של ראש.
ויראה שהטעם משום שאמרו ז"ל (ירושלמי ברכות פ"א ה"ה, במדב"ר נשא י ב) ליבא ועינא תרי סרסורי עבירה נינהו, והסרסור הגדול הוא הלב שהוא החומד שהעיקר הוא החמדה. ובירושלמי (שם) כשרצו להוכיח זה אמרו (משלי כג כו) 'תנה בני לבך לי ועיניך דרכי תצורנה', אי אנת יהיב לבך ועינך אנא ידיע דאת דילי, הרי שהקדים הלב לעין. לזה הקדים תפלין של יד שהם בשמאל נגד הלב כמו שאמרו בגמרא (ברכות יג ב) 'ושמתם [וכו'] על לבבכם' (דברים יא יח) שתהיה שימה נגד הלב, ואחר כך של ראש שכתוב 'בין עיניך' שהוא לבטל הסרסור האחר. ולזה אמר 'והיה לך לאות' פירוש הדבר הזה של תפלין שאני מצוך הוא להנאתך כדי שתמנע מן העבירה ותזכור יציאת מצרים. 'כי בחוזק יד' פירוש עם מה שאמרו במדרש (שמות רבה שמות א כח) בזכות שלא היה בישראל עון גילוי עריות יצאו ממצרים, וזהו 'בחוזק יד' פירוש בזכות שהיה לך זכות שהיד שחושב העבירה באותו מקום שהוא השמאל שבצד הלב, בזכות שחיזקת אותו היד ולא חמדת לעשות עבירה של גילוי עריות במצרים שאחת היתה ופרסמה הכתוב, בשכר אותו החוזק יד שלכם בזכות זה יצאתם ממצרים. ולפי זה אין חוזר 'בחוזק יד' על השם יתברך אלא על האדם, לזה שינה בפרשה ראשונה לכתוב 'ביד חזקה' וכאן כתב 'בחוזק יד', לרמוז שיד כהה שכתב קודם שהיא השמאל ששם הלב חומד העבירה אתם זכיתם במצרים וחזקתם אותו יד שהיא נגד הלב, שלא הרהרתם בעבירה ולזה ניצולתם מארץ מצרים. ובזה תבין מאמר התנא (אבות ג א) שאמר ואי אתה בא לידי עבירה ולא אמר ליד עבירה, אלא הכוונה היא כיון דאיכא תרי סרסורי עבירה העין והלב אמר התנא הסתכל בשלשה דברים ועל ידם אתה ניצול מהשתי ידים של עבירה שהם עינא ולבא תרי סרסורי עבירה, עד כאן דבריו.
ונבאר מאמר הנצב פתח השער<sup>114</sup>, ואשימה עיני עליו במה שיש בו מהקושי שאמרו ישראל ארבע מאות שנה לא שלמו והשיבם שלמו, במאי קמיפלגי. ותו אומרו מיד גילו הצדיקים ראשיהם שבטו של לוי שהיה מכוסה, למה היה ח"ו ראשיהם מכוסה וקרא כתיב (דברים לג ט) 'כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו'.
ובפירוש המאמר הזה יש לנו דרכים רבים ונכבדים דברי דודים ערבים, יעויינו בחיבורינו הגדול ספר <b>מטה אהרן לבית לוי</b>, ועוד לאלוה מלין בהקדים דברי מוהר"י רוזאניס בספר פרשת דרכים דרך מצרים דרוש רביעי בביאור "למה משה ואהרן" וכו' (שמות ה ד), אמר להם פרעה אתם למה ודבריכם למה. עד כאן לשונו. וכתב הרב ז"ל שהדברים הללו אין להם הבנה לכאורה. ופירש שהוא על פי מאמרם ז"ל (שמו"ר א לה) שהיתה מדת הדין מקטרגת על ישראל שלא להוציאם ממצרים בשביל מעשה העגל, והשם יתברך לא השגיח בזה שאין דן את האדם רק באשר הוא שם 'וירא און ולא יתבונן' (איוב יא יא), ושבט לוי הטעם שלא היו בשעבוד משום שראה שעתידים לעמוד לשרת בשם ה' ולשאת הארון. והנה פרעה היה חכם גדול ורצה וראה שעתידין ישראל לומר 'אלה אלהיך ישראל' (שמות לב ד'), ולזה כאשר בא משה לגאלן תמה בזה ואמר איך הוא רוצה לגאלן כיון שעתידים לעשות העגל. ואם תאמר שאין השם יתברך דן את האדם רק באשר הוא שם, זה לא יתכן שהרי שבט לוי לא נשתעבד משום שהיה הוא עתיד לעבוד עבודתו יתברך, ואם כן מוכח מהא שאף על שם העתיד הוא דן את האדם. וזהו אומרו אתם למה פטורים מהשעבוד משום שהוא דן אתכם על שם העתיד ולזה פיטר אתכם משיעבוד, אם כן איפה דבריכם למה שאתם אומרים לו לשלח את ישראל מן השעבוד במאמרו יתברך והלא הם עתידים לעשות העגל ואינם ראויים להצלה. והוא לא ידע שבטוב יתבונן וברע לא יתבונן השם יתברך, רק במה שהם עתידין להטיב ומטיב עמהם כי רב חסד הוא ומרבה להטיב. עד כאן דברי הרב זלה"ה.
ועל פי הקדמת הרב ז"ל נראה לי לבאר ויכוח משה ואהרן עם פרעה באומרו (שמות י ח) 'לכו עבדו את ה' אלהיכם מי ומי ההולכים' וכו', שהכוונה היא כי פרעה ראה שעתידין ישראל לעשות העגל וחשב שיתחייבו עליה כליה במדבר ושום אחד מהם אינו נכנס לארץ ישראל כלל. וזה אומרו אתם משה ואהרן שלא טעיתם בעגל לעשותו אלוה ח"ו 'לכו עבדו את ה' אלהיכם', אך ישראל שעתידין לעשות העגל 'מי ומי ההולכים' לארץ ישראל כי במדבר ההוא יתמו ושם ימותו, ואם כן מה יתן ומה יוסיף להם לישראל עבודתו יתברך במדבר אחרי ששמה תהיה קבורתם, והקב"ה ידון אותם על שם העתיד במה שעתידין לעשות. והשיבו משה 'בנערינו ובזקנינו נלך' וכו', רצונו לומר לא מבעיא 'בנערינו' שהם פחותים מבני עשרים ולאו בני עונשין נינהו שאין הקב"ה משגיח במה שעתידין לעשות ומביט בטובה שעתידין לעשות פשיטא, אלא אף 'בזקנינו' שהם בני עונשין 'נלך'. והטעם הוא שהרי בנינו ובנותינו נלך שהם ודאי יכנסו לארץ ישראל שלא נגזרה גזירה על הנשים ולא על פחות מבני עשרים, אף לדידך דסביר שהוא יתברך דן אתכם על שם העתיד משום ד'כי חג ה' לנו' פירוש אף שחג ה' לנו דווקא אני ואהרן ושבטו של לוי שלא טעינו בעגל, מכל מקום אף בישראל נמי אינו דן כי אם על שם העבר ולא על שם העתיד, דכך היא מדתו יתברך משגיח בטובה שעתידין לומר (שמות טו ב) 'זה אלי ואנוהו' ובמה שהקדימו נעשה לנשמע ואינו משגיח ברעת העגל שעתידין לעשות 'וירא און ולא יתבונן' (איוב יא יא). והשיבם פרעה שדבריהם אלה לא יתכנו רק כשם שהוא דן על שם העתיד בטובה כך נמי דן ברעה שעתידין לעשות, וזה אומרו (שמות י י) 'יהי כן ה' עמכם' דייקא 'כאשר אשלח אתכם' לישראל 'ואת טפכם', בשלמא אתם שאין אתם לטעות בעגל ניחא ש'יהי כן ה' עמכם' אף שאהרן עשאו מכל מקום היה לבו לשמים, וכמו שאומר הכתוב (שמות לב ה') 'חג לה' מחר', אמנם 'אתכם ואת טפכם' שהם ישראל לא יתכן זה כי 'ראו כי רעה' דייקא 'נגד פניכם' שהוא מעשה העגל שכתוב בו 'ברעה הוציאם' (שמות לב יב) וכמו שאמר משה לאהרן (שמות לב כב) 'אתה ידעת את העם כי ברע הוא', וכיון שכן הוא ואין קרבנם מתקבל למה אשלח אתכם ואפילו את טפכם דהא כתיב (שמות כ ה) 'פוקד עון אבות על בנים' ובפרט בענין העבודה זרה, 'לא כן' כמו שאמרתם שאינו משגיח ברעה העתיד אלא 'לכו נא הגברים' דייקא 'ועבדו את ה'', שהם אותם שנקראים גברים גבורי כח עושי דברי שהם כובשים את יצרם שלא לעבוד עבודה זרה 'כי אותה אתם מבקשים' 'נלכה נזבחה לאלהינו' (שמות ה' ח') אתם ולא ישראל, וכשלא חששו לדבריו אמר לגרשם מאת פניו כדי שלא ינצחוהו בטענות חזקות.
אי נמי הכי קאמר להו אתם אומרים 'כי חג ה' לנו', על דרך מאמר רז"ל (שמות רבה טו יב) שאמר להם הקב"ה לישראל אתם שוחטים את הפסח ואני הורג בכורות. וזה אומרו (שמות י י) 'יהי כן ה' עמכם' בתמיה, רצונו לומר אתם חושבים שאף שאנו נענשים על ידכם 'יהי כן ה' עמכם' דייקא ותכנסו במחיצתו של מקום, והא ליתא דהא אמרו (שבת קמט ב) מי שחבירו נענש על ידו נקרא רע ואין מכניסין אותו במחיצתו של מקום, וזהו 'ראו כי רעה' דייקא 'נגד פניכם' שאין אתם נכנסים במחיצתו של מקום משום שאתם נקראים 'רעה' וכתיב (תהלים ה ה) 'לא יגורך רע', כיון שאנו נענשים על ידכם. והוא לא ידע זה הדין במי שנענש חבירו על ידו שלא כדין הא כדין שפיר דמי, וכמו שכתב הרב.
עוד כתב הרב הנזכר בביאור מדרש הנזכר על מה שאמרו בבראשית רבה (וישב פד ב) 'וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו' (בראשית לו ו) מפני שטר חוב של (בראשית טו יג) 'כי גר יהיה זרעך', עד כאן לשונו. והקשה מהר"ש יפה איך היה בידו לינצל מפני פרידת אחיו, ורש"י כתב בחומש אמר אלך מכאן ואין לי חלק במתנת ארץ ישראל ולא בשטר פירעון החוב. ונראה דסבירא ליה לרש"י שמתנת ארץ ישראל וגזירת 'כי גר יהיה זרעך' הם שני דברים דשייכי אהדדי, דמי שזוכה בארץ ישראל הוא יפרע חוב ארבע מאות שנה. ולזה אמר עשו אין לי חלק במתנה ולא בפירעון שטר חוב. וכן כתוב בספרי על פסוק (במדבר כ יד) 'כה אמר אחיך ישראל', מה ראה להזכיר כאן אחוה, אלא אמר לו אחים אנחנו בני אברהם ועל שנינו היה מוטל החוב לפרוע. נמצינו למדין כיון שלא פרע עשו שטר חוב לא זכה בארץ ישראל. ואם כן הוא הדין נמי בנדון דידן שבטו של לוי שלא היה לו חלק ונחלה בארץ ישראל לא הוטל עליהם פריעת החוב שהוא השעבוד. והנה פרעה ידע גזירת ארבע מאות שנה וראה כי משה היה רוצה עתה לגאלם ועדיין לא היו כי אם רד"ו שנים, חשב פרעה שמא דעתו של משה לומר כיון שחוב זה היה מוטל על זרע אברהם אבינו וישראל כבר פרעו יותר מחצי החוב, אם כן יבא עשו וישלים השיעבוד בחצי... ועל זה הקשה למשה ואהרן קושייא גדולה ואמר להם איך אתם אומרים שאין עליכם כי אם לפרוע מחצית החוב ובזה אתם סבורים... [שיו]שלם הקץ ואין לכם עוד חוב לפרוע דאם כן איפה למה אתם פטורים מן השעבוד וכי אין אתם בכלל 'כי גר יהיה [זרעך]'... ודאי שהטעם הוא משום שאין לכם חלק ונחלה בארץ ישראל ולזה לא הוטל עליכם השיעבוד ויבואו בני עשו ויפרעו... שבני עשו אין להם חלק ונחלה בארץ ישראל הרי אין עליהם מן הדין לפרוע החוב כמו שאתם שבט לוי אין [עליכם חוב] לפרוע שלא נטלתם חלק ונחלה בארץ, ואם כן אתם למה ודבריכם למה. עד כאן דברי הרב ז"ל.
[ובזה פליגי] משה ואהרן עם פרעה באומרו להם 'לכו עבדו את ה' אלהיכם' וכו', דרצונו לומר הנה אתם משה ואהרן שאין לכם חלק... ואתם פטורים מהשיעבוד 'לכו עבדו את ה' אלהיכם' ואין דובר אתכם דבר, אך ישראל שאתם אומרים 'שלח עמי'... ['מי ומי] ההולכים' כיון שיש להם חלק ונחלה בארץ ישראל הם יפרעו השיעבוד. ואם כן בשלמא אותם הגברים שעבדו שטר חוב של רד"ו ניחא שילכו ליטול חלקם כנגדו בארץ ישראל, אך הקטנים שעדיין לא עבדו כלל אם כן ישארו אלה פה עד שישלמו [ר'] שנה של השיעבוד הנשאר, ואם כן ברר דבריך 'מי ומי ההולכים' שהרי אין צריכים לילך רק הגדולים שפרעו שטר חוב ולא הקטנים שעדיין לא פרעו חוב אברהם אביהם, ואתה אומר לי סתמא 'שלח עמי ויעבדוני' ולא חילק ולא בילק ידעת.
והשיבו משה שהאמת הוא שכולנו נלך וזהו 'בנערינו ובזקנינו נלך בבנינו ובבנותינו' וכו' דהוי על דרך זו ואין צריך לומר לומר זו, ומה שאתה אומר שעדיין לא פרעו הקטנים החוב וישארו כאן עד שיעבדו גם הם ר' שנה, אין זה אמת 'כי חג ה' לנו' בנתינת התורה ובקריעת ים סוף שאומרים השירה אפילו עוברין שבמעי אמן ובזכותה אנו נגאלים קודם הקץ.
והנה זה הרשע פרעה לא השגיח בדבריו כלל והשיבם 'יהי כן ה' עמכם' דייקא אתם הגדולים שפרעתם שטר חוב שלכם, ומה שאתם אומרים שאשלח אתכם ואת טפכם זה לא יתכן, 'ראו כי רעה' של שטר חוב של ארבע מאות שנה הוא 'נגד פניכם', ובשלמא הגברים שעבדו חלקם ניחא אך הטף שעדיין לא עבדו חלקם מהי תיתי שיצאו קודם פריעת שטר חוב, 'לא כן' כמו שאמרתם להוליך הטף עמכם אלא לכו הגברים דייקא 'ועבדו את ה' כי אותה' דייקא ארץ ישראל 'אתם מבקשים' ליירש אותה, והשטר חוב הוי נגד מתנת ארץ ישראל, ואם כן מי שפרע חלקו ינחילנה ומי שלא פרע מהי תיתי ינחל אותה, דומייא דידכו אתם שבט לוי שלא הייתם בשעבוד ולא פרעתם שטר חוב. וכשלא קיבלו דבריו אז 'ויגרש אותם מאת פני פרעה'.
ועל פי שני דרכים הללו שנתבארו בדברי הרב נבאר מאמר הפונה קדים, שמשה רבינו ע"ה סביר שגם עשו וישמעאל איתנהו בכלל השיעבוד לפרוע שטר חוב של אברהם אבינו, וכיון שפרעו ישראל חצי השעבוד יבואו אלו וישתעבדו במקומם וישראל יצאו לחירות מעתה ומעכשיו. ולזה כשאמר להם משה החדש הזה אתם נגאלים, סביר שיגאלו ישראל בשביל שהשלימו חלקם בשיעבוד והותר, ויבואו בני עשו ובני ישמעאל וישלימו הנשאר, כי לא אסיק דעתיה דמשה כיון שעשו אינו בכלל מתנת ארץ ישראל הוא וישמעאל אינו נמי בכלל השיעבוד, אלא סביר כיון שהשעיבוד היה בשביל אברהם אבינו שאמר 'במה אדע', או שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים, או שהפריש בני אדם מליכנס תחת כנפי השכינה, גם עשו וישמעאל שהם זרע אברהם יקחו חלקם מהשיעבוד, ולזה אמר שבחדש הזה אתם נגאלים לפי דעתו הנזכרת. וישראל לא כן ידמו, כי סברו שמתנת ארץ ישראל הוי נגד השיעבוד, ועשו וישמעאל שלא נטלו חלק ונחלה בארץ ישראל לא באו לכלל שיעבוד כלל וצריכים ישראל להשלים ארבע מאות שנה בשלימות, ולזה אמרו ארבע מאות שנה אמרת לנו להשתעבד בשביל ירושת הארץ ועדיין לא שלמו. ואם תאמר שיבא עשו ויטול חלקו בשיעבוד וחלקו בארץ ישראל נמי, לא מן השם הוא זה דלא ניחא לנו בזה וטוב לנו שנעבוד ארבע מאות שנה בשלימות ונטול ארץ ישראל כולה בכללה. והשיבם משה שהאמת עמכם שעשו אין לו חלק בנחלת ארץ ישראל ולא בשעבוד, ומכל מקום אל תפחדו ואל תראו שלא תגאלו ח"ו עד תום ארבע מאות שנה בשלימות כי כבר שלמו. ותדע[ו] לכם ראיה שהאמת אתכם דמי שיש לו חלק בארץ ישראל יטול חלקו בשיעבוד ולהיפך, לא הרי שבט לוי שאין להם חלק ונחלה בארץ לא נשתעבדו ומ"מ שלמו או על ידי קושי השעבוד, או על ידי שהיו פרים ורבים שלא כדרך כל הארץ, העבודה שהיו ראויים לעבוד בארבע מאות שנה עבדו אותה ברד"ו על ידי הריבוי, או שחשב להם מלידת יצחק. וזה אומרו (שיר השירים ב יא) 'כי הנה הסתו' דייקא 'עבר' שהם ארבע מאות שנה, ולזה גילו שבטו של לוי ראשם שהיה מכוסה עד עתה, שאף שהיו צדיקים גמורים די להפקיע עצמן ולא שיגאלו אחרים בזכותם, ועכשיו נגאלו ישראל בזכותם גילו ראשם וידעו ישראל שהם צדיקים גמורים.
או יאמר דרך אחרת במאמר, דכבר נתבאר ששבט לוי לא היה בשעבוד מפני שהיו מוכנים לעמוד לשרת בשם ה', גם ישראל נמי אף על פי שלא היה בידם זכות שיגאלו ראה השם יתברך שעתידין לומר 'זה אלי ואנהו' ולהקדים נעשה לנשמע ולזה גאלם קודם הקץ בהצטרף להם זכות שבט לוי. וכאשר אמר להם משה בחדש הזה אתם נגאלים והיינו מטעמים הנזכרים, היה אז הדבר רחוק מעיני שכלם, שחשבו שהקב"ה אינו דן את האדם אלא באשר הוא שם, ולזה אמרו ארבע מאות שנה אמרת לנו להשתעבד [ועדיין לא שלמו], ושום זכות אין בידינו לומר שנגאלו, על דרך (סנהדרין צח א) זכו אחישנה לא זכו בעתה. והשיבם ציר נאמן, כבר שלמו 'כי הנה [הסתיו עבר] רצונו לומר ארבע מאות שנה כולה כבר נשלמה בשלימות. ושמא תאמר היאך אפשר זה והרי לא עבדו כי אם רד"ו שנה שהוא יותר ממ... מיד גילו שבטו של לוי ראשיהם שהיה מכוסה, וכי היכי ששבטו של לוי לא היו בשיעבוד מכח... בשם ה', ואלהים חשבה להם לטובה כאילו עשו עכשיו בפועל ועל ידי זה נפטרו מן השיעבוד, הכא נמי יש לומר... ולהקדים נעשה לנשמע יתבונן השם יתברך בטובה שעתידין לעשות ומעלה עליהם כאלו אמרו עכשיו... ואם תאמר אם כן איפה היה לו יתברך להתבונן במה שהקדימו נעשה ונשמע ולא יהיו בשיעבוד כלל... קצתם לאהבת הקיצור, חדא דאם כן במה יתקיים אומרו יתברך לאברהם אבינו 'ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה' וכיון... התורה שעתידים לקבל ודילג על הק"ץ. עוד נראה לי דשאני שבט לוי שהיו צדיקים גמורים ושמרו התורה והמילה במצרים אף... עם כל זה בשביל שהסתכל אברהם אבינו הקב"ה במה שעתידין לעבוד עבודתו פרק עליהם עול מלכות לגמרי.
אי נמי דשאני שבט לוי... מה שעתידין לעבוד עבודת עבודה ועבודת משא באהר... אך יש עתידים לטעות בעגל ואף שעתידים להקדים נעשה לנשמע מכל מקום נקוט מהא פלגא... יראה לי לבאר לכאורה בדברי המדרש על פי הקדמות הרב, ועיין בחיבורי <b>מטה אהרן לבית לוי</b>.
<h3>פרשת בשלח</h3>
<b>וְהָיָה לְאוֹת עַל יָדְכָה וּלְטוֹטָפֹת בֵּין עֵינֶיךָ כִּי בְּחֹזֶק יָד הוֹצִיאָנוּ ה' מִמִּצְרָיִם, וַיְהִי בְּשַׁלַּח פַּרְעֹה אֶת הָעָם וְלֹא נָחָם אֱלֹהִים דֶּרֶךְ אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים כִּי קָרוֹב הוּא כִּי אָמַר אֱלֹהִים פֶּן יִנָּחֵם הָעָם בִּרְאֹתָם מִלְחָמָה וְשָׁבוּ מִצְרָיְמָה, וַיַּסֵּב אֱלֹהִים אֶת הָעָם דֶּרֶךְ הַמִּדְבָּר יַם סוּף וַחֲמֻשִׁים עָלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם, וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ כִּי הַשְׁבֵּעַ הִשְׁבִּיעַ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֵאמֹר פָּקֹד יִפְקֹד אֱלֹהִים אֶתְכֶם וְהַעֲלִיתֶם אֶת עַצְמֹתַי מִזֶּה אִתְּכֶם, וַיִּסְעוּ מִסֻּכֹּת וַיַּחֲנוּ בְאֵתָם בִּקְצֵה הַמִּדְבָּר, וַה' הֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם בְּעַמּוּד עָנָן לַנְחֹתָם הַדֶּרֶךְ וְלַיְלָה בְּעַמּוּד אֵשׁ לְהָאִיר לָהֶם לָלֶכֶת יוֹמָם וָלָיְלָה, לֹא יָמִישׁ עַמּוּד הֶעָנָן יוֹמָם וְעַמּוּד הָאֵשׁ לָיְלָה לִפְנֵי הָעָם</b> (יג טז-כב)
פרק קמא דחולין (ז א), רבי פנחס בן יאיר הוה אזיל לפדיון שבויים פגע ביה בגינאי נהרא, אמר ליה חלוק לי מימיך ואעבור בתוכך. אמר ליה אתה הולך לעשות רצון קונך ואני הולך לעשות רצון קוני, אתה ספק עושה ספק אינך עושה, אני ודאי עושה. אמר ליה גינאי גינאי חלוק לי מימיך ואם לאו אני גוזר שלא יעברו בך מים לעולם. חלק ליה. הוה ההוא גברא דהוה דרי חיטי לפסחא, אמר ליה חלוק נמי להאי דבמצוה קעסיק, חלק ליה. הוה ההוא גוי דאתלוי בהדייהו, אמר ליה חלוק ליה נמי להאי שלא יאמרו כך עושים לבני לוייה, חלק ליה. אמר רב יוסף כמה נפיש חיליה דהאי גברא ממשה וסתין רבוון, דאלו התם חדא זימנא והכא תלת זמני, ודילמא הכא נמי חדא זמנא אלא כמשה וסתין רבוון, עכל"ה.
הן יבושו ויכלמו כל הנחרים, בזרע בני ישראל הכשרים, בני אברהם יצחק ויעקב הטהורים, להשתעבד בהם זרע בני חם הארורים, יען אשר לא שמרו תורת האל וחוקיו הישרים, ואף גם זאת שהם בשפל המדריגות ונעזבים מיוצר כל היצורים, זוכר להם זכות הורים, אם ישמעו ויאמינו לקול חכמים ומורים, ליישר עקובים והדורים, ויתקנו את אשר עוותו בדברים, ניאותים בגלוי ובמסתרים, והנה עינינו הרואות כי ישראל במצרים אחזו להם דרכי המצרים, הפרו ברית מילה ועבדו אלהים אחרים, והשם יתברך נתן להם תקנה על זאת במה שמשכו ידיהם מעבודה זרה ועשו המילה בבשרים, והאנשים הרשעים הנשארים, מתו בשלשת ימי אפילה ויובלו לקברים. וזהו הנרצה בביאור פסוקי פרשה הלזו המוזכרים, ולהבינם אעורר בהם קצת ספיקות והערות.
א' מה ענין סמיכות פרשת תפלין לפסוק 'ויהי בשלח' שאין להם קשר לכאורה. תו אומרו 'ויהי' שהוא לשון ווי וצער (מגילה י ב) למי היה ווי הזה, ורז"ל (שמות רבה כ ז-ח) נחלקו בדבר יש אומרים לישראל היה הווי ויש אומרים למצרים, וקשה בשלמא מאן דאמר למצרים אתי שפיר, אלא למאן דאמר לישראל או למאן דאמר כביכול אמר ווי למה. תו אומרו 'ולא נחם אלהים [וכו'] כי קרוב הוא', וזהו נותן טעם לפגם ואדרבה לאידך גיסא כיון שקרוב הוא לארץ ישראל היה לו להוליכם שמה. והגם ש[ה]כתוב תירץ זה באומרו 'פן ינחם העם' עם כל זה עדיין לא יצאנו ידי חובה כיון שישראל בשעה שיצאו היו צדיקים למה תקראנה אותם מלחמה, ואדרבה 'שמעו עמים ירגזון' (שמות טו יד). תו אומרו 'ושבו מצרימה' הן לא קצרה יד ה' אפילו אם ירצו לשוב שלא תעלה בידם וירויחו הדרך הקרוב ההוא להגיע לארץ ישראל בזמן קרוב ולא להיותם נעים ונדים זה ארבעים שנה. תו אומרו 'דרך המדבר ים סוף' ולא הוליכם בדרך מדבר הפשוט שאין בו שום ים רק היישוב. תו אומרו 'וחמושים' וכו', מהו פירוש חמושים, ולרז"ל (רש"י) בהם פירושים שונים. תו אומרו 'ויקח משה את עצמות יוסף עמו' ולמה לא העלו אותם בניו או שאר השבטים האחרים, ואמרו למאמר רז"ל בסוטה (יג ב) שאמרו הניחו לו כבודו בגדולים יותר מבקטנים, מכל מקום הא איכא צד אחר לטיבותא שהוא כבודו במרובים יותר מבמועטים, ולמה לא חששו בניו לזה. ותו מאי 'עמו' שהוא במחיצתו, ויאמר סתם ויקח משה את עצמות יוסף כי השביע וכו'. תו אומרו 'השבע השביע' תרי זמני, וסגי בחד. ותו מלת 'לאמר' יתירה כיון דדרשינן השביעם שישביעו לבניהם, היינו לאמר שהוא לזולת. תו אומרו 'פקוד יפקוד' בלשון כפול. תו אומרו 'והעליתם את עצמותי מזה אתכם', מלת 'מזה' יתירה. תו אומרו 'באתם בקצה המדבר', והרי כבר נזכר 'דרך המדבר ים סוף'. תו מה ענין מהירות הזה ללכת יומם ולילה ואין להם מנוחה כדוב, היה להם ללכת ביום ולישן בלילה. תו פסוק 'לא ימיש' הוי שפת יתר אחר שכבר כתיב 'בעמוד ענן' וכו'.
ולבוא לביאור מקראי קודש הללו אקדים אומר במדרש (ילקוט שמעוני רמז תרי"ד) שאמרו ישראל להקב"ה רבונו של עולם כתבת (יהושע א ח) 'לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה' ואין לנו פנאי ללמוד, אמר להם הקב"ה עסקו במצות תפלין ואני מעלה עליכם כאלו אתם הוגים [בתורה יומם ולילה]... שהוא אצלינו ביאור מאמר רז"ל פרק (ב"מ) [יציאות השבת] (שבת יג א) בההוא תלמיד שקרא [הרבה ושימש תלמידי חכמים הרבה ומת בחצי ימיו והיתה אשתו נוטלת] תפליו ומחזרת בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ואומרת להם כתיב בתורה (דברים ל כ) 'כי הוא חייך ואורך [ימיך', בעלי ששנה הרבה וקרא הרבה ושימש] תלמידי חכמים הרבה מפני מה מת בחצי ימיו, ולא היה אדם משיבה דבר, עד שנזדמן לה אליהו זכות לטוב [וכו']. והקשה הרב <b>זרע ברך</b> ז"ל דלמה היתה נוטלת תפיליו, ובלי תפילין היה לה להקשות זה. ורש"י נרגש מזה וכתב דלעגמת נפש היתה עושה. והרב הנזכר השיב על מה שאמרו שאמר להם הקב"ה לישראל קיימו מצות תפילין ואני מעלה עליכם כאלו קיימתם התורה כולה. זה אמרה בנטילת התפילין לומר להם רבותי הלא הדין הוא דבקיום מצות תפילין לחוד ראוי שיאריכו ימיו ושנותיו של אדם, כל שכן בעלי שקרא הרבה ושנה וכו', באופן דלחיזוק קושייתה נטלה תפיליו. עד כאן דברי הרב ז"ל.
ולנו נראה שהוא על פי אומרם ז"ל בשבת (קל א), תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר כל מצוה שמסרו ישראל עצמן עליה למיתה כגון מילה ותורה עדיין היא מוחזקת בידם, וכל מצוה שלא מסרו ישראל עצמן עליה למיתה כגון תפלין עדיין היא מרופה בידם, דאמר רבי ינאי תפלין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים, מאי טעמא אביי אמר שלא יישן בהם, רבא אמר שלא יפיח בהם וכו'. וכתב רש"י ז"ל, אלמא לא זהירי בהו ושמעינן מינה שלא מסר עצמו עליה אלא אלישע לבדו. והתוספות (ד"ה אמר ליה) בשם רבינו שמואל כתבו, הרי שגם אלישע לא מסר נפשו לומר תפלין הם וכו'. מכללא נשמע דמצות תפלין לא זהירי בהו אינשי יותר מדאי כמו מילה ותורה, והיא רפויה ביד ישראל הואיל ולא מסרו עצמן עליה בשעת הגזירה. לזה היתה נוטלת תפיליו לבתי כנסיות ובתי מדרשות לומר להם, דעו נא רבותי שבעלי היה זהיר אפילו במצות תפלין שהיא רפויה בידם היה זהיר בה בעלי הרבה, קל וחומר למילה ותורה שזהירין בהו ישראל שהיה זריז ונשכר בהם. ולזה היתה נוטלת תפיליו לדון קל וחומר הנזכר, ולא היה אדם משיבה דבר בחשבם שדיברה נכונה אין שקר בפיה. אך אמנה אליהו ז"ל שהוא מלאך ה' צבאות שידע מה שהיה עושה בימי ליבונה ולא היה זהיר במצות התורה, שקר דיברה במה שאמרה שימש תלמידי חכמים הרבה, שהרי דרשה זו של ימי ליבונה מריבוייא דרשינן לה בנדתה תהיה עד שתבוא במים, ולא היה זהיר במה שאמרו נזהרין ישראל, וכל שכן בתפילין שרפויה ביד ישראל ושקר בפיה. לזה אמר לה ברוך המקום שהרגו שלא נשא פנים לתורה דייקא.
וכבר אמרו רז"ל שהזהיר במצות תפילין כאלו קיים תרי"ג מצות התורה, שהתפילין יש בה תרי"ג מצות, כיצד שני שינין הרי ר"ת, נשאר ו' משי"ן בת ד' במילואה כזה וא"ו עולה י"ג הרי תרי"ג. וכבר דרשו במכילתא (מסכתא דפסחא ה ד"ה והיה לכם) שהיה רבי מתיא בן חרש אומר (יחזקאל טז ו) 'ואעבור עליך ואראך והנה עתך עת דודים', הגיע עת שבועה שנשבע הקב"ה לאברהם אבינו שיגאל את בניו ולא היה בידם מצות שיגאלו, ונתן להם ב' מצות שיתעסק בהם דם פסח ודם מילה, שנאמר 'מתבוססת בדמיך'. וכבר נתבאר שמצות תפלין שקולה ככל התורה ותרי"ג מצותיה, ובזכות שעתידין ישראל לקבל התורה יצאו ממצרים אף שהיו גוי מקרב גוי. לזה נתן להם מצות תפלין בעודן במצרים שיקיימו אותה והרי זה כאילו למדו תורה וקיימו תרי"ג מצותיה. ולזה נסמכה פרשת תפלין ל'ויהי בשלח' לומר לך שעל ידי שקיימו מצות תפלין נוסף על ב' מצות דם פסח ודם מילה נגאלו ישראל ממצרים. וזהו 'כי בחוזק יד' דייקא שהיא התפילין שהיא ביד כהה שצריכה חיזוק מחברתה הימנית, בזכותה הוציאנו ה' ממצרים, ותכף קיומה 'ויהי בשלח פרעה את העם'.
וטעם קיום המצות הללו ולא זולתם והם השבת והמילה והתפילין, כבר נתבאר בש"ס (עי' רבינו בחיי בראשית י"ז) שאלו נקראים אות בינינו ובין המקום ברוך הוא ובהם תלויה עיקר היהדות כולה, שהם שקולין ככל התורה כאמור בדברי רז"ל. וכבר אמרו רז"ל (ויק"ר כג ב) על פסוק (דברים ד לד) 'גוי מקרב גוי' שהיו בישראל עובדי עבודה זרה ומגלי עריות, ולזה נתן להם השבת על ידי משה רבנו ע"ה כשהיו בארץ כמו שאמרו על מה שאומרים בשבת ישמח משה במתנת חלקו, והשומר שבת כהלכתו אפילו עובד עבודה זרה כאנוש מוחלין לו (שבת קיח ב), שבשמירת השבת הוא מאמין בחידוש העולם וביכלתו, היפך מעובדי עבודה זרה שחושבין שהעולם קדמון ולא ה' פעל כל זאת. והוסיפו עוד קרבן פסח שבזה ביטלו והכניעו מזל טלה לגמרי ראש כל המזלות כמו שנתבאר בפרשה הקודמות. ונגד שהיו בהם מגלי עריות ח"ו לזה נתן לה מצות המילה שאחד מטעמיה כתב הרב המורה ז"ל (מורה נבוכים חלק ג' פרק מט) שהוא למעט תאות המשגל להיותו לפי חק האנושי דווקא ולא ילך האבר הקדוש הזה אחרי המותרות. ונגד שלא היה בידם שום מצוה אחרת ולא תורה, לזה נתן להם מצות תפלין שהזהיר בה הרי זה כאילו למד התורה כולה וכאילו קיים מצותיה כולם. ולזה הסמיך פרשת תפלין ליציאת מצרים לומר שעל ידי שנתן להם מצות תפלין במצרים והחזיקו בה יותר מדאי, לזה 'ויהי בשלח פרעה את העם', ולולי היא לא היו יוצאים אף שקיימו שתי מצות של פסח ומילה וכאמור.
ואו' 'ויהי בשלח פרעה' למאן דאמר פרעה אמר ווי ניחא משום שאכל ולקה ושילם בעשר מכות מנפלאות תמים דעים, ונשמע קולו במכות רצועים, על שחזק את לבו שלא לשלחם מרצונו עד אשר 'ביד חזקה יגרשם מארצו' (שמות ו' א'). ולמאן דאמר ישראל אמרו ווי כבר פירשו המפרשים שפירוש בשלח היינו לוייה, שעשה להם לויה כדרך שעשה לאברהם אבינו ושרה שבשביל זה נשתעבדו בניה ארבע מאות שנה, שאמר בדעתו ומה בשביל ד' פסיעות שלויתי לאברהם אבינו ושרה (ו)אשתו נשתעבדו בניה ארבע מאות שנה בידי, עכשיו אם עשיתי להם לויה ישתעבדו ישראל בידי לדורות עולם. וזהו 'ויהי בשלח פרעה את העם' רצונו לומר ווי היה לעם בני ישראל כאשר שלח פרעה את העם ועשה להם לויה שעל ידי זה חשב שישתעבדו עוד בידו. אך השם יתברך בוחן טוחות וסתרי טוחות ידע מה בחשוכא וכו' סיכל עצתו וקלקל מחשבתו 'ויסב אלהים את העם דרך המדבר ים סוף' ובזה לא יועיל ולא יציל כלום במחשבתו הרעה אשר חשב על היהודים, דהדין הוא שאם עשה לויה לילך לאיזה עיר והלך לעיר אחרת לא תועיל לו כלום, עד כאן.
ולי נראה שטעם שאמרו ישראל ווי לפי שבני אפרים יצאו קודם הקץ שלשים שנה שחשבו מגזירת בין הבתרים ולפי חשבונם כבר נשלמו ארבע מאות שנה, והרגום בני גת הנולדים בארץ כמו שאמרו (בראש השנה) [בסנהדרין] (סנהדרין צב ב', שמות רבה כ' יא) מפני שטעו, שלא היה להם למנות אלא מלידת יצחק, שכן נאמר לאברהם אבינו (בראשית טו יג) 'כי גר יהיה זרעך' משיהיה לו זרע. והנה גם ישראל חשבו גם הם שמא עדיין לא הגיע הקץ שלא עבדו אלא רד"ו ונשאר להם ק"ץ שנה, ופחדו פן ואולי יקרם אסון בדרך כמו שקרה לבני אפרים שהפכו ביום קרב, לזה צווחו ווי שהלא טוב להם עבוד את מצרים ממותם במדבר וכמו שאמרו אחר כך (שמות יד יב). וכמו שאמרו במדרש (שמות רבה טו) על פסוק (שיר השירים ב ח) 'קול דודי הנה זה בא' וכו', שאמרו ישראל למשה רבינו ארבע מאות שנה אמר לנו השם יתברך להשתעבד ועדיין לא שלמו, אמר להם והוא חפץ בגאולתכם אינו מביט בחשבונותיכם, שנאמר (שם) 'מדלג על ההרים' וכו'. ואין זה כי אם שהשם יתברך ברחמיו חשב להם מלידת יצחק וכבר שלמו ארבע מאות שנה, או למאן דאמר קושי השיעבוד השלים ארבע מאות שנה וכמו שכתבנו ה' טעמים בפרשת שמות יעויין שם.
ולדעתי זה שאומר הכתוב (איוב כח ג) 'קץ שם לחושך ולכל תכלית הוא חוקר' וכו', שהכוונה היא שהנה ישראל לא עבדו אלא רד"ו שנים ונשאר להם מנין ק"ץ מחשבון ארבע מאות, וזהו 'קץ' דייקא שהוא מנין ק"ץ 'שם לחושך' דהיינו שנחסר להם מנין ק"ץ מן החשבון והשיעבוד שנגזר עליהם. ושמא תאמר אם כן איפה במה נשלמו הארבע מאות שנה שנגזר עליהם להשתעבד וכי משוא פנים יש בדבר, לזה אמר 'ולכל תכלית הוא חוקר' דייקא, שהקב"ה חקר התכלית וראה שאם ישארו בשעבוד אפילו יום אחד יכנסו בחמישים שערי טומאה, שכבר נכנסו במ"ט שערים כמו שכתב הרב האר"י זלה"ה בפירוש "שלא הספיק בצקם של אבותינו להחמיץ" וכו' (עי' זוהר חדש ריש פרשת יתרו, חסד לאברהם מעין שני נהר נ"ו), ולזה חשב להם מלידת יצחק וכבר נשלמו ארבע מאות שנה.
עוד חזר לומר (איוב כח ג) 'אבן אופל וצלמות', והמה הטעמים האחרים של קושי השיעבוד שמררו את חייהם בעבודה קשה והיו לאבן נגף ולצור מכשול. ואומרו 'וצלמות' למאן דאמר שחשבון ארבע מאות נשלם על ידי שצירף להם גם הלילות שהיו מענין אותם בהם בפרישת דרך ארץ. נמצא שלא נגאלו ישראל רק מצד החסד והרחמים ולא מצד הדין הגמור, לזה יראו לנפשם פן יקרם אסון כמו שקרה לבני אפרים שהיו גבורי כח והפכו ביום קרב ומלחמה, ולזה השם יתברך היודע מחשבות האדם ומערכיו לא נחם דרך ארץ פלשתים. וזה אומרו 'כי קרוב הוא' רצונו לומר קרוב הענין הזה של בני אפרים שלא נשתהה הענין כל כך שנים, ומשום דקרוב הוא לזה מאן דנכיתו חדיא מחבלא דחיל. לזה אמר 'פן ינחם העם בראותם מלחמה' הקודמת של בני אפרים ויתנו אל לבם לחזור למצרים, ואף על פי שכבר שילחם פרעה מעל פניו יאמרו שלא שילחם רק אדעתא לשוב למצרים דרך שלושת ימים דווקא ואחר כך יחזרו למצרים, וכיון שיתנו אל לבם המלחמה ההיא יחזרו למצרים.
או יאמר 'בראותם מלחמה' היינו מלחמת פרעה שרדף אחריהם להחזירם ביד חזקה ובזרוע נטויה ב'שש מאות רכב בחור' וכו' (שמות יד ז), ואם יוליכם דרך פשוטה תכף ומיד כאשר (יראה) [יראו את] פרעה רודף אחריהם יחזרו בהם ויתנו יד לחזור לעבודתם, לזה הסיבם דרך עקומה כדי שלא יחזרו למצרים. ואתי שפיר נמי מלת 'כי קרוב הוא' רצונו לומר שעדיין ישראל קרובים לרדוף פרעה אחריהם להחזירם לארצו דרך ארץ פלשתים, לזה הסיבם דרך ים סוף כדי שלא יוכלו ללכת אנה ואנה 'ויצעקו אל ה' בצר להם' וכו', שהרי אף כשהסיבם דרך עקומה נעשו ארבעה כתות וכת אחת מהם אומרת נחזור למצרים (ירושלמי תענית ב' ה', מכילתא בשלח ב'), ובמרגלים אמרו (במדבר יד ד) 'נתנה ראש ונשובה מצרימה', כל שכן וקל וחומר אם היו הולכים דרך ישרה וסלולה.
או יאמר 'כי קרוב הוא' על פי מה שכתוב בספר הזוהר (חלק ב' דף מה ע"א) כי קרוב השבועה שנשבע אברהם אבינו לאבימלך (בראשית כא כג) 'אם תשקור לי' וכו'. ועל פי דרכו יתבאר סיפא דקרא 'כי אמר אלהים פן ינחם העם בראותם מלחמה' רצונו לומר שהנה אם יעברו דרך ארצם דרך המלך, אף אם לא יעברו בשדה ובכרם ולא יטו ימין ושמאל שמא לא יניחום פלשתים לעבור דרך ארצם, ואם יצאו לקראתם בעם כבד וביד חזקה לא יוכלו להלחם עמהם מצד שבועת אברהם אבינו, ואז 'ושבו מצרימה' בני ישראל, כי לא יוכלו לעבור דרך ארצם בעל כרחם וילחמו עמהם, זה אי אפשר מצד השבועה, ולא יניחום פלשתים לעבור דרך ארצם ברצונם הטוב ויחשבו מחשבה לחזור למצרים, לזה הסיבם דרך ים סוף בדרך עקומה שלא בדרך ארץ פלשתים.
או יאמר 'בראותם מלחמה' היינו עמלק מלחמתו עם ישראל ברפידים, ואם ילכו דרך פשוטה 'ויבא עמלק' (שמות יז ח') שהוא קרוב להם מזרע עשו אחי יעקב ויעשה עמהם מלחמה, יחזרו למצרים בראותם שאפילו הקרובים הם נלחמים עמהם וכל שכן האיים הרחוקים, לזה הסיבם 'דרך המדבר ים סוף' שיש בהם נחשים כקורת בית הבד ועקרבים כקשתות, כדי שאף [אם] ירצו לחזור לא יוכלו משום פחד נחשים ועקרבים. זהו למאן דאמר ישראל אמרו ווי.
ולמאן דאמר כביכול אמר ווי, הוא על פי מאמר רז"ל (שמות רבה מב ו) שהערב רב הוציאם משה בלי רשות הקב"ה והכניסם תחת כנפי השכינה, והם הם אשר עשו את העגל והחטיאו ישראל לימשך אחריהם. והנה כל מקום שיאמר הכתוב 'העם' הם או ערב רב או ישראל שהם בלתי כשרים. זהו 'ויהי בשלח פרעה את העם' שהם ערב רב שילכו עם ישראל להחטיאם עד שנגזר עליהם (במדבר יד לה) 'במדבר הזה יתמו ושם ימותו', שאלולי ערב רב שהלכו עמהם לא היו סרים מאחרי ה', וכמו שנאמר (במדבר יא ד) 'והאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה' וכו', והמה גרמו כמה הטעאות ושגיונות לנסות ה' בדבר זה עשר פעמים. ולפי זה אתי שפיר אומרו יתברך ווי, שצפה שעתידין לעשות כמה רעות לעם בני ישראל הכשרים, לזה ראתה חכמתו יתברך שלא להוליכם דרך פשוטה שהיא ארץ פלשתים משום ד'כי קרוב הוא' העם הנזכר שהם ערב רב לחזור לסורם ולשרשם, ועד ז' דורות אין מאמינים בגרים שמא יחזרו המים למוצאיהם כמאמר רז"ל (פרקי דרבי אליעזר פרק כח)<sup>115</sup>. וכל שכן עם רע כזה שיצאו ונתגיירו בלי רשותו יתברך רק מדעתו של משה רבנו ע"ה, ואם יראו מלחמה ישובו מצרימה לשרשם ולסורם הרע ונמצא שיגע אותו צדיק לריק, שטרח לגיירם ולהכניסם תחת רשותו יתברך.
אי נמי אומרו 'פן ינחם העם', קרי ביה יְנַחֵם העם את ישראל מאחרי ה' ויחטיאום לשוב מצרימה, והשם יתברך אמר (שמות יד יג) 'לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם', ועוברים בג' לאוין אם יחזרו מצרימה. לזה 'ויסב אלהים את העם' שהם ערב רב, דרך ים סוף כדי שאם יקרע הים לפני ישראל ישובו המים לאיתנם כמו שהיו בתחלה, ואז אם ירצו לחזור לא יוכלו כי יעכב אותם הים. ונתן הכתוב טעם לשבח על זה שהרי 'וחמושים עלו בני ישראל מארץ מצרים' כמאמר רז"ל (מכילתא דר"י בא פרשה יב) שהיו אחד מחמשים ישראל והנשארים היו ערב רב, ויחזרום מצרים בעל כרחם.
או יאמר 'וחמושים' וכו', קרי ביה וחמשים, רצונו לומר בזכות התורה שניתנה לחמישים יום מעת צאתם מארץ מצרים, בזכותה עלו בני ישראל מארץ מצרים כי לא היה בידם זכות שיגאלו, וכמו שאומר הכתוב (שמות ג יב) 'בהוציאך את העם ממצרים תעבדון' וכו', וכמו שכבר ביארנו לעיל בשם מדרש רבה (שמות רבה כא ח) שבשביל שראה השם יתברך שעתידין לומר (שמות טו ב) 'זה אלי ואנוהו' והקדימו נעשה לנשמע עמד וגאלם. וקרוב לזה פירש הזוהר פרשה זו (חלק ב' דף מו ע"א) שמלת 'וחמשים' היינו מדת הבינה שנקראת יובל שהוא לחמישים שנה שנה הוציא בני ישראל מארץ מצרים. והיא היא שהתורה ניתנה ממדת היובל כמפורש בספר הזוהר בכמה מקומות.
או יאמר שהוא על פי מאמר רז"ל (במדבר רבה ט לג) שהקב"ה חס על כבודן של צדיקים יותר מכבודו. ולפי שכבר קיבל משה ערב רב בלי רשותו יתברך, הנה משום כבודו של הצדיק הזה לא מיחה בידו לומר לו מדוע ככה עשית אחרי שהיו משורש נשמתו, כמו שכתב הרב בספר אוצרות חיים (עץ חיים שער הארת המוחין פרק ב', ח"ב דף לו ע"ב) יעויין שם. ולזה הסיב אלהים את העם שהם ערב רב 'דרך המדבר ים סוף' שלא יחזרו לסורם ותתבטל כוונת משה רבנו ע"ה, הא אלולי ערב רב שיצאו עמהם לא היה מוליכם רק 'דרך ארץ פלישתים כי קרוב הוא', ונתן טעם לזה באומרו 'וחמושים עלו בני ישראל מארץ מצרים', רצונו לומר כולם צדיקים גמורים ויראי חטא שהן נקראים בשם בני ישראל ואין צורך להסיבם דרך ים סוף זולתי בשביל הערב רב.
<b>'ויקח משה את עצמות יוסף עמו' וכו'</b> (יג יט). טעם שהכניסם עמו במחיצתו נתן טעם לשבח על זה באומרו 'כי השבע השביע' דהיינו שתי השבעות א' השביעם הם עצמו כדי שישביעו לגואל שהוא משה שיהיו עמו במחיצתו ולא אצל שום אדם אחר מעם בני ישראל ואפילו בניו, מפני שהצדיקים מקפידים שלא יתעסקו בהן כי אם צדיקים כמותם כמו שאמרו (בראשית רבה ק' ב') ביעקב שצוה ואמר אל יגע שום ערל במטתי ובני השבטים לא ישאוהו שהם מבנות כנען הארור. ורבינו הקדוש (כתובות קג א) צוה לפני מותו שמעון חפני ויוסף אפרתי הם שמשוני בחיי ישמשוני במותי. וכיון שמשה שקול היה נגד כל ישראל לזה צום שישביעו לגואל גם הוא שיתעסק עמו ויהיו על ידו במחיצתו שהוא מחנה לויה בלי שום תערובת ערב רב כלל, רק שבט לוי שכתוב בהם (דברים לג ט) 'כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו', ואמר להם שבשכר זה (בראשית נ כה) 'פקוד יפקוד אלהים אתכם' דהיינו שיפקוד מן הקץ של ארבע מאות שנה מנין פקוד שהוא גימטריא ק"ץ, ויפקוד אתכם קודם הק"ץ הנזכר, אך על מנת ובתנאי 'והעליתם את עצמותי מזה אתכם' דהוה ליה למימר מכאן או מהארץ הזאת, מאי 'מזה', אלא רצונו לומר על ידי אותו שכתוב בו (שמות ד ב) 'מזה בידיך' שהוא משה רבינו ע"ה.
או יאמר שרמז להם במלת 'מזה' שהוא גימטריא י"ב והמ"ם שימוש כמאמר רז"ל (מכילתא מסכתא דויהי פתיחתא ד"ה ויקח משה) שאף שאר עצמות השבטים העלו ישראל ממצרים. זה אומרו 'מזה' שהוא י"ב שבטים, כשיעלו עצמותיכם יעלו גם עצמותי עם עצמותיכם כי לא נופל אנכי מכם.
אי נמי שרמז במלת 'מזה' רצונו לומר אותו שימלוך על י"ב שבטי י"ה ארבעים שנה יעלה עצמותי מזה, וכאשר יתבקש בישיבה של מעלה שלא יכנס לארץ ישראל תגמרו אתם המצוה ותעלו עצמותי אתכם, עם עצמותיכם.
והטעם שבחר במשה יותר מבזולתו ולא אמר אהרן או פינחס, הטעם משום דאהרן ופינחס אחר כך היו כהנים גדולים וכתיב בהו (ויקרא כא יב) 'ומן המקדש לא יצא', שלא יצא כהן גדול אחר המטה, מה שאין כן משה שלא היה כהן כי אם בשבעת ימי המלואים ואפשר שהזה ג' וז' ואחר כך הקריב, ומת מצוה נמי לא הוי שמצוה ליטמא לו אפילו כהן גדול ונזיר והולך למול את בנו ולשחוט את פסחו, כמו שאמרו פרק מי שמתו (ברכות יט ב), משום דלא מקרי מת מצוה רק שאין לו קוברים, והכא הרי היו שני שבטי בניו וישראל כולם בכללם, לזה בחר במשה יותר מזולתו.
אי נמי שהוא על דרך שאמרו בסוטה (יג ב) שאמרו בניו הניחו לו כבודו במרובים יותר מבמועטים, וישראל אמרו הניחו לו כבודו בגדולים יותר מבקטנים והניחו במשה כולם נקבצו בו, כבודו בגדולים שנקרא גדול שנאמר (שמות יא ג) 'גם האיש משה גדול מאד בארץ מצרים', וכתיב (דברים לג ה) 'ויהי בישורון מלך', ומרובים נמי על דרך שאמרו (מכילתא יח א) שקול משה נגד כל ישראל מה שאין כן אהרן ואלעזר ופינחס ודוק.
ורש"י ז"ל כתב בחומש (שמות יג יט) 'כי השבע השביע' השביעם שישביעו לבניהם, ולמה לא השביע בניו שישאוהו ממצרים כדרך שעשה יעקב, אמר יוסף אני שליט הייתי במצרים והיה ספק בידי לעשות מה שאין כן בני לא יניחום וכו'. וראיתי בספר אסיפת חכמים שהקשה למה לא אמר רש"י ולמה לא השביע בניו וכו' רק אחר שפירש השביעם שישביעו לבניהם, ובלא זה נמי קשייא למה לא השביע בניו וכו'. ושמעתי אומרים בזה ליישב על פי מדרש (מכילתא פרשת בשלח, ילקוט שמעוני רמז רכו) 'ולא נחם אלהים וכו' כי קרוב הוא' לשבועת אבימלך שנשבע לו אברהם אבינו (בראשית כא כג) 'אם תשקור לי ולניני ולנכדי' ועדיין לא כלתה השבועה באותו הזמן. אך יש דעות חלוקות לפוסקים ז"ל אם הבן היה מחוייב לקיים שבועת האב אם לאו. ואיתא במדרש 'הים ראה וינס' (תהלים קיד ג) מה ראה ארונו של יוסף ראה.
ובזה יובן משום דבלא זה לא קשיא למה לא השביע בניו וכו', משום דהוה אמינא שיוסף ידע שלא ילכו ארץ ישראל דרך ארץ פלשתים בשביל שבועת אברהם אבינו ויצטרכו לילך דרך ים סוף, ולזה השביע לבניו שישאוהו לארץ ישראל מיד בצאתם מארץ מצרים כדי שעל ידי ארונו יקרע להם ים סוף. אך עכשיו שפירש רש"י השביעם כדי שישביעו לבניהם אחריהם, קשה למה צריך לכל זה, הא ממילא חיילא השבועה שהם חייבים לקיים שבועת אביהם. אלא ודאי צריך לומר שהוא כמאן דאמר שאין צריכים הבנים לקיים שבועת אביהם, ואם כן אי אפשר לפרש 'כי קרוב הוא' כשיטת המדרש שהוא קרוב לשבועת אבימלך, שהרי הבנים אין חייבים לקיים שבועת האבות ולא היו צריכין ישראל לילך דרך ים סוף והיו יכולין לילך דרך ארץ פלשתים. ולזה פריך רש"י שפיר ולמה לא השביע את בניו שישאוהו לארץ ישראל וק"ל, עד כאן דבריו.
וטעם אומרו 'את בני ישראל לאמר' רצונו לומר בשביל אמירה אחת שאמר לי אבא שאין מתי חוץ לארץ חיים רק על ידי צער גלגול מחילות, לזה אמר לכם (בראשית נ כה) 'והעלתם את עצמותי מזה', הא לאו הכי לא הייתי מצווה אתכם על זה, דאלו לטעם להיות עפרה כנים או שלא יעשוהו עבודה זרה זה לא שייך גבי דידיה דיוסף, דהא בנילוס היה בתוך ארון של העופרת, אמור מעתה הטעם הוא בשביל גלגול מחילות.
ואומרו 'בקצה המדבר' על דרך מאמר רז"ל (שמות רבה כד ד') שהוא בשפלות המדבר שיש בו נחשים כקורת בית הבד ועקרבים כקשתות.
או יאמר טעם אחר שהסיב אלהים את העם דרך המדבר ים סוף, לפי שהשם יתברך מגיד מראשית אחרית וידע מה בחשוכא ונהורא עמיה שרא, וצפה שעתידין ישראל אחר זמן לחטוא והשם יתברך יזכור להם זאת וירחם עליהם, כמו שנתנבא ירמיה הנביא על זה באומרו (ירמיה ב ב) 'הלוך וקראת באזני ירושלים לאמר זכרתי לך חסד נעוריך [וכו'] לכתך אחרי במדבר' וכו', ולזה הסיבם דרך ים סוף כדי שיזכור להם זאת בעת צרתם וירחם עליהם.
וטעם אומרו 'ללכת יומם ולילה' ולא סגי בהליכת היום לחוד לנסותם אם הם שלמים באמונתו יתברך 'וצדיק באמונתו יחיה' (חבקוק ב ד), או אם יהרהרו אחרי מדותיו יתברך לומר למה זה לנו כל הטורח ללכת יומם ולילה בלתי שינה לעינינו ותנומה לעפעפינו, ואם לא יאמרו כלום אז בודאי שלמים הם וכן רבים.
ואומרו 'לא ימיש' וכו', כבר נתבאר דסתם עם הוי ערב רב, ואמרו רז"ל שערב רב היו חוץ למחנה ישראל ולא היו תוך הענן, ואפילו הכי משום כבודו דמשה 'רצון יראיו יעשה' (תהלים קמה יט) ואפילו לפני העם שהם ערב רב 'לא ימיש עמוד הענן' וכו', דאלו לישראל נאמר הרי כבר כתיב 'וה' הולך לפניהם יומם' וכו', תניהו ענין להעם סתם שהוא הערב רב, משום דסלקא דעתך אמינא שהכתוב מיעט אותם מדכתיב 'לפניהם' ולא לפני הערב רב, קא משמע לן דמשום כבודו של משה 'לא ימיש וכו' לפני העם'.
<b>וַיֻּגַּד לְמֶלֶךְ מִצְרַיִם כִּי בָרַח הָעָם וַיֵּהָפֵךְ לְבַב פַּרְעֹה וַעֲבָדָיו אֶל הָעָם וַיֹּאמְרוּ מַה זֹּאת עָשִׂינוּ כִּי שִׁלַּחְנוּ אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעָבְדֵנוּ, וַיֶּאְסֹר אֶת רִכְבּוֹ וְאֶת עַמּוֹ לָקַח עִמּוֹ, וַיִּקַּח שֵׁשׁ מֵאוֹת רֶכֶב בָּחוּר וְכֹל רֶכֶב מִצְרָיִם וְשָׁלִשִׁם עַל כֻּלּוֹ, וַיְחַזֵּק ה' אֶת לֵב פַּרְעֹה מֶלֶךְ מִצְרַיִם וַיִּרְדֹּף אַחֲרֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יֹצְאִים בְּיָד רָמָה, וַיִּרְדְּפוּ מִצְרַיִם אַחֲרֵיהֶם וַיַּשִּׂיגוּ אוֹתָם חֹנִים עַל הַיָּם כָּל סוּס רֶכֶב פַּרְעֹה וּפָרָשָׁיו וְחֵילוֹ עַל פִּי הַחִירֹת לִפְנֵי בַּעַל צְפֹן, וּפַרְעֹה הִקְרִיב וַיִּשְׂאוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת עֵינֵיהֶם וְהִנֵּה מִצְרַיִם נֹסֵעַ אַחֲרֵיהֶם וַיִּירְאוּ מְאֹד וַיִּצְעֲקוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶל ה', וַיֹּאמְרוּ אֶל מֹשֶׁה הַמִבְּלִי אֵין קְבָרִים בְּמִצְרַיִם לְקַחְתָּנוּ לָמוּת בַּמִּדְבָּר מַה זֹּאת עָשִׂיתָ לָּנוּ לְהוֹצִיאָנוּ מִמִּצְרָיִם, הֲלֹא זֶה הַדָּבָר אֲשֶׁר דִּבַּרְנוּ אֵלֶיךָ בְמִצְרַיִם לֵאמֹר חֲדַל מִמֶּנּוּ וְנַעַבְדָה אֶת מִצְרָיִם כִּי טוֹב לָנוּ עֲבֹד אֶת מִצְרַיִם מִמֻּתֵנוּ בַּמִּדְבָּר, וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל הָעָם אַל תִּירָאוּ הִתְיַצְבוּ וּרְאוּ אֶת יְשׁוּעַת ה' אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה לָכֶם הַיּוֹם כִּי אֲשֶׁר רְאִיתֶם אֶת מִצְרַיִם הַיּוֹם לֹא תֹסִיפוּ לִרְאֹתָם עוֹד עַד עוֹלָם, ה' יִלָּחֵם לָכֶם וְאַתֶּם תַּחֲרִישׁוּן</b> (יד ה-יד)
ביאור פסוקי 'ויגד למלך מצרים כי ברח העם' עד 'ואתם תחרישון'. הנה יש לדקדק אומרו 'כי ברח העם', שהרי לא ברחו רק הוא בכבודו ובעצמו שילחם מעל פניו לאמר להם (שמות יב לא) 'קומו צאו מתוך עמי', ואם בשביל שלא חזרו למועד אשר יעדם במה ידע כי ברחו אחרי שעדיין לא נשתקעו דרך המדבר ים סוף, וזה ודאי לא תקרא לשון בריחה. תו אומרו 'ויהפך לבב פרעה' וכו', כי אומרו 'אל העם' הוא שפת יתר. תו אומרו 'מה זאת' וכו', כאילו יורה שמרצונם שילחום והרי לא יצאו רק 'ביד חזקה ישלחם' בעשר מכות גדולות. תו אומרו 'ואת עמו לקח עמו, ויקח שש מאות רכב' וכו', למה נאמרה קיחה זו פעמים. תו אומרו 'ויחזק ה' את לב פרעה' ולא אמר גם את עמו, כמו שנאמר (שמות יד יז) 'ואני הנני מחזק את לב מצרים' וכו'. תו אומרו 'ובני ישראל יוצאים ביד רמה', היה ראוי לומר זה בעת יציאתם מארץ מצרים ולא עכשיו שכבר יצאו. תו אומרו 'ופרעה הקריב', קרב מבעי ליה למימר. תו אומרו 'וישאו בני ישראל את עיניהם', ויראו בני ישראל מצרים נוסע אחריהם מבעי ליה למימר. תו אומרו 'ויצעקו בני ישראל אל ה' ויאמרו אל משה המבלי' וכו', כי אחרי שצעקו אל ה' איך דיברו סרה על נאמן ביתו לומר 'המבלי' וכו'. תו אומרו 'מה זאת עשית לנו', היינו אומרו 'המבלי' וכו'. תו אומרו 'כי טוב לנו', פשיטא לא צריכא למימר. תו קשיא מה להם לדבר דברים הרעים הללו אחרי שנסעו על מנת לקדש שמו יתברך בים סוף, ומה גם למאמר רז"ל (שמות רבה כא ה) שהקריב את לבם לעשות תשובה, איך חזרו להתרעם ולדבר דברים קשים כגידין. תו קשיא איך לא הקפיד משה עליהם ואדרבה דיבר על לבם דברי ניחומים באומרו 'אל תיראו' וכו', וגם הוא יתברך לא הקפיד עליהם ואדרבה אמר לו (שמות יד טו) 'דבר אל בני ישראל ויסעו'. תו אומרו 'אל תיראו' כי בכלל אומרו 'התיצבו וראו' וכו'. תו אומרו 'כי אשר ראיתם את מצרים' וכו' שהם שפת יתר, והוה ליה למימר לא תראום עוד.
אמנם יפורשו הספיקות הנזכרים, וקודם נזכיר דברי מוה"ר <b>משה אלשיך</b> ז"ל שכתב בביאור הכתובים הללו באר היטב ואחר כך אחוה דעי גם אני מה שיראה לי ביישוב הכתובים, וזה לשון הרב ז"ל:
האמנם כבר נתבאר לעיל כי בראות המצרים את ישראל שבים מהלך יום אחד לאחוריהם אמר פרעה 'סגר עליהם המדבר' (שמות יד ג') כי כבר קירבו לנחשים כקורת בית הבד ועקרבים כקשתות אל קצה המדבר אשר הם חונים שם וישוב אחור מאימת נחש שרף ועקרב וצמאון אשר אין מים, אזי 'ויהפך לבב פרעה ועבדיו אל העם'. והוא שאמר פרעה בלבו הנה בשני דברים דיברתי דופי וסרה נגד השם יתברך, א' אומרו (שמות ה ב) 'לא ידעתי את ה'', שנגעתי בכבודו יתברך. ב' אומרו 'וגם את ישראל לא אשלח'. והנה בכל ההתראות והמכות היה הוא יתברך אומר 'שלח עמי ויעבדוני' (שמות ח' טז), 'עודך מסתולל בעמי' (שמות ט' יז), 'כי אם אינך משלח את עמי' וכו' (שמות ח' יז), שהיה נראה שלא היה עושה עיקר כי אם לטובת ישראל ולא על דבר כבוד שמו יתברך. אך עתה שראה אותם בורחים מאימת שרף נחש ועקרב ואינו מושיעם, אמר ודאי זה יורה וידין שלא היו כל המכות רק על דבר קדושת שמו יתברך אשר אמרתי 'מי ה'' וכו', ומה שהיה אומר 'שלח עמי' תואנה הוא מבקש, ולכן אחרי המכות שנעשה רצונו עזבם הוא יתברך. וזהו 'ויהפך לבב פרעה ועבדיו אל העם' כי עד כה היה לבבם טוב אל העם שהיו יראים מהם בחשבם כי בסיבתם עשה להם את כל הכבוד הזה, אך עתה הפך לבבם אל העם להומם 'ויאמרו מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל' כי לא מאהבתם היה עושה ואומר 'שלח את עמי' כי תואנה הוא מבקש לבד. ולכן אלולי שבנו עדיו יתברך לבקש מחילה ממנו על דבר אשר פגענו בכבודו יתברך ושב ורפא לנו ויניחם תחת ממשלתינו לעד ולעולמי עולמים, וזהו 'מה זאת עשינו' וכו'.
והנה כבר כתבנו כי פרעה אמר (שמות יב לא) 'קומו צאו מתוך עמי [וכו'] כדברכם' שהוא מהלך ג' ימים לחוד ולשוב אחר כך, אך ההמון המצריים כל כך היו נכוים בגחלת ישראל והיו מתחזקים לשלחם לגמרי כמו שנאמר (שמות יב לג) 'ותחזק מצרים על העם' וכו', ועל כן גם אשר נהפך לבב פרעה ועבדיו אל העם לא נהפך לבב המצריים. לכן מה עשה 'ויאסור את רכבו' בעצמו ולא על ידי שליח, ועל ידי זה 'ואת עמו לקח עמו' כי מי הוא זה ואיזה הוא אשר יראה את המלך אוסר רכבו בעצמו ולא יזדרז לרוץ ולרדוף אחריו. ואחרי שאת עמו לקח והמשיך עמו בהמצאה הנזכרת אזי ויקח מתוכם שש מאות רכב בחור, ואז 'ויחזק ה' את לב פרעה מלך מצרים'. והנה אין ראוי שהשם יתברך יחזק לבב אנוש לעבור על דת ואחר כך יענישנו, רק דווקא אם ישנה האיש וישלש בחטא ג' פעמים תחלה מעצמו, לכן המתין הוא יתברך עד יחטא ואשם פרעה תחלה במחשבה ובדיבור ובמעשה ואחר כך יחזק את ליבו. כי הנה עד כה הצד השוה בפרעה ועבדיו הוא שחטאו במחשבה ובדיבור ולא במעשה, כי הנה נהפך לבב פרעה ועבדיו אל העם דהיינו במחשבה בלבם וגם בדיבור באומרם 'מה זאת עשינו', אך במעשה לא חטא עדיין כי אם פרעה לחוד דכתיב 'ויאסור את רכבו' ולא על ידי שליח. על כן פרעה שחטא בשלשתן 'ויחזק ה' את לב פרעה מלך מצרים' אך לא לב עבדיו כי לא חטאו כי אם במחשבה ודיבור ולא במעשה. אך כאשר 'וירדפו מצרים אחריהם', שגם המצריים חטאו במעשה, אז נאמר 'הנני מחזק את לב מצרים'.
והנה כמו זר נחשב הצער שנצטערו ישראל בראותם מצרים נוסע אחריהם ואין נזק פרעה וחילו שטבעו בים סוף שוה לצער ישראל, לזה אמר אל תתמה על החפץ כי הנה 'ובני ישראל יוצאים ביד רמה', והוא מאמר רז"ל (שמות רבה כט ג) משל לבת מלכים שהיתה ביד לסטים וצעקה והצילה המלך מידם וביקש להשיאה לעצמו והיה מבקש [ש]תדבר לו ולא היתה מדברת, מה עשה המלך גירה בה את הליסטים, מיד צעקה אל המלך ולקחה אליו. וכוונת דבריהם הוא כי הנה בצאת ישראל ממצרים לא היה להם זכות לצאת זולתי היותה בת מלכים אלו בני האבות שהיו ביד המצרים, אך השם יתברך שהיה מבקש להשיאם לו במתן תורה להיות לו לעם רצה שיתעוררו תחלה לידבק אליו יתברך, והמה לא שתו לבם עד שפרעה הקריב את לבן לאביהם שבשמים ויכנעו וידברו אליו.
והנה ראוי לשית לב מה היה דעתם עד אשר הוצרך פרעה להקריב את לבן, ואחשבה שזהו שכוין הכתוב באומרו 'ובני ישראל יוצאים ביד רמה', כי היו יוצאין ישראל ברמות רוחא בלתי נכנעים לפניו יתברך מה ששנא ה' כי אינו חפץ כי אם לב נשבר ונדכה, ומה גם להיותם מוכנים לקבל התורה שלא תחול על גסי הרוח, ולזה גירה בהם את הדוב 'וירדפו מצרים אחריהם'. והנה גם כי ראו המצרים באים אחריהם לא הרגישו ולא אחזתם רעדה רק בראות מצרים שהוא שרו של מצרים נוסע אחריהם. וזה אומרו 'ופרעה הקריב' ולא אמר קרב, שהקריב את שרו להלחם בישראל. ומפני שלא היינו יודעין מי הקריב פרעה, לזה אמר 'וישאו בני ישראל את עיניהם' לרקיע 'והנה' שר 'מצרים נוסע אחריהם', והנה בראותם את השר בכל עוז ובכל תוקף אז 'וייראו מאד', שחשבו בלבם כי הנה השם יתברך ברצותו להפיל איזה אומה למטה הוא מפיל את שרה תחלה, כמו שנאמר (ישעיה כד כא) 'יפקוד ה' על צבא המרום במרום' ואחר כך 'על מלכי האדמה'. ואם כן לו באמת חפץ ה' להפיל את המצרים תחלה היה לו לפקוד על שרם, ואדרבה הוא מתאמץ בכל עוז ותעצומת נגדינו, לזה 'וייראו מאד' פן גם הוא יתברך יהפוך לבו להיות לאויב, ולזה 'ויצעקו בני ישראל אל ה'' כי הלא שם זה הפוקד את צבא המרום תחלה, ועל כן צעקו אליו יעשה מעשהו להפיל את השר תחלה. ואזי 'ויאמרו אל משה המבלי אין קברים במצרים' כי אמרו בלבם הנה השם יתברך הולך לפנינו בעמוד ענן יומם ועמוד אש לילה ואיך השר הזה ערב אל לבו לגשת אלינו, אין זה כי אם שבא בטענות חזקות נגדינו, וכן היה שתבע דין לפניו על ב' דברים, א' שהיו עובדי עבודה זרה במצרים 'גוי מקרב גוי', והב' מפני שעדיין לא נשלם זמן ארבע מאות שנה והם לא עבדו כי אם רד"ו שנים. והן אמת כי לא דבר ריק הוא כי גם ישראל אמרום למשה רבנו ע"ה כמו שאמרו בחזית על פסוק (שיר השירים ב ח) 'קול דודי הנה זה בא' וכו' ונתייראו שמא קיבל השם יתברך דבריו, אשר על כן לא הפילו ארצה והוא מתחזק בחוזק, כי אנחנו היינו חייבים ואשמים על שעבדנו עבודה זרה במצרים. והוא אומרו 'המבלי אין קברים במצרים', רצונו לומר למה נגרע מאותם שמתו בשלשת ימי אפילה ונקברו במצרים שלא נשארו רק אחד מחמישה כמאמר רז"ל (רש"י בשם המכילתא) וכל המתים בימי אפילה קברום ישראל, ולמה נגרע מהם כי הלא המה אף שהיו רשעים זכו לקבורה, ו'המבלי אין קברים במצרים לקחתנו למות במדבר', אם כן איפה 'מה זאת עשית לנו' להוציאנו ממצרים, היה לך להמתין עד תשלום הזמן בימי בנינו או בני בנינו והיה ראוי שלא נצא אנחנו עד תשלום הקץ.
ואם נאמר אמת כי לא מלאו הימים אך קושי השיעבוד השלים הזמן, ו'הלא זה הדבר וכו' כי טוב לנו' וכו'. ואומרו 'לאמר' לומר כי אף שלא אמרנו הדברים הללו בפירוש, אמרנו דברים שענינם היה כדברים האלה, שהוא מאמר רז"ל (שמות רבה טו א) שאמרו לו למשה ארבע מאות שנה אמר לנו להשתעבד ועדיין לא שלמו. לזה כיוונו לומר שהלא טוב טוב לנו להמתין עד מלאו הימים ולא לצאת מעתה, שאם לגבות צער הדרך בק"ץ שנות השיעבוד יצטרך יהיה צער שט'<sup>116</sup> ימים מועטים קרוב אל המיתה, וזה אומרו 'אשר דיברנו אליך וכו' ממותינו במדבר' מרוב הצער. והשיבם משה רבנו ע"ה על הראשון 'אל תיראו', ועל השנית 'התיצבו וראו וכו' אשר יעשה לכם היום' דווקא ולא זולתו. ושמא תאמר אם כן איפה איך ראינו את השר בכל עוז ובכל תוקף ולא פקד עליו ה' לתת לו כדרכו וכפרי מעלליו, לזה אמר אל תחושו לזה 'כי אשר ראיתם את מצרים היום' פירוש מצרים ושרם 'היום, לא תוסיפו' היום דווקא הוא שתראו אותם ו'לא תוסיפו לראותם עוד' הוא ועמו 'עד עולם'.
או יהיה נותן טעם מה שראיתם מצרים היום בכל תוקף, הטעם הוא ש'לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם', שעל כן הוא בתוקף ההוא, כי זה הוא דרך כל דבר שסמוך לנפילתו הוא מתגבר ביותר אולי יוכל הועיל, כן עשה השר הזה בראותו כי כלתה אליהם הרעה. ולכן 'אל תיראו' כי אם לכח אמיץ בא השר להלחם בכם 'ה' ילחם לכם', ואם למשפט בטענות 'ואתם תחרישון' כי הוא יתברך יטעון בעדכם, והוא הדין הוא הד[י]ין הוא בעל דין, כמו שהיה שהשם יתברך הפיל כל טענותיו.
או יאמר הנה ישראל ראו פן מדת הדין תכנס בדבר ואם כן מי יעמוד נגדה, ומה גם לדברי רז"ל [על] פסוק (שמות יד יט) 'ויסע מלאך האלהים' וכו', כי מדת הדין כמעט גזרה לאבד כל זכר למו לולי מדת הרחמים, שנהפכה מדת הדין למדת הרחמים. ואפשר כי ישראל ראו זה 'ויצעקו אל ה'' דייקא שהוא מדת הרחמים תעמוד להם כדי להשקיט מדת הדין ועל כן אחר כך משה להשיב על דבריהם עזרם בתפלה ואמר יהי רצון ה' שהוא מדת הרחמים 'ילחם לכם' ולא שיהיה כמלחמת עמלק, שבעוד שתרימו ידיכם בתפלה וגבר ישראל, וכאשר תניחו ידיכם שלא להתפלל וגבר עמלק, כי אם דווקא 'ה' ילחם לכם' אף על פי ש'אתם תחרישון'. עד כאן הרב מה"ר משה אלשיך ז"ל.
והנראה אצלי לבאר הכתובים הנזכרים בתו' קצת דקדוקים על מה שדקדק הרב באומרו 'ויוגד למלך מצרים' מי הוא שהגיד לו, ורז"ל (רש"י) אמרו איקטורין שלח עמהם. ולדבריהם יקשה ויגידו למלך מצרים מבעי ליה למימר. ובספר בעל הטורים ראיתי שעמלק הוא שהגיד לו, וגם על זה קשה היה לו לומר ויגיד למלך מצרים כי ברח העם. ויראה שהוא על פי מה שאמרו בזוהר שמות פסוק (שמות א ט) 'ויאמר אל עמו' כי השר שעמד למצרים עתה מחדש הוא שהפיל בלב עמו לעשות עם ישראל התחכמות להשתעבד בהם. הכא נמי נימא הכא 'ויוגד למלך מצרים' על ידי שרו של מעלה, 'כי ברח העם' קודם זמנו הקצוב לו ארבע מאות שנה או ארבעה דורות כמו שנאמר (בראשית טו טז) 'ודור רביעי ישובו הנה', ואמרו רז"ל (תנחומא ט) כתיב (בראשית טו יג) 'ארבע מאות שנה' וכתיב 'ודור רביעי', זכו דור רביעי לא זכו ארבע מאות שנה. ואם נבוא לעיין בחשבון הדורות כבר נשלם דור רביעי, והוא דהנה לשיטת רש"י (בראשית טו טז) ארבעה דורות הם יהודה פרץ חצרון כלב, וכלב בן חצרון היה מבאי הארץ. והרמב"ן שדי ביה נרגא באומרו דאם כן נחשוב מן חצרון שהיה גם כן מבאי הארץ, ואין כאן כי אם ג' דורות. ופירש הוא ז"ל כי חשבון הוא לוי קהת עמרם משה ובניו של משה היו מבאי הארץ, לכשיהיה בין למר בין למר יקשה בדרך ממה נפשך דאם מספר השנים ארבע מאות שנה הרי עדיין לא שלמו, שלא נשתעבדו כי אם רד"ו שנים, ואם מספר הדורות וכבר שלמו הרי דווקא אם זכו אך אם לא זכו מספר השנים הם העיקר. ולזה הגיד השר לפרעה זאת הטענה בלבו 'כי ברח העם' קודם זמנו ובדרך ממה נפשך, וכמו שנתבאר שהיה להם להמתין עד תשלום ארבע מאות שנה ואז יצאו ברכוש גדול כהבטחת אברהם אבינו. ואזי 'ויהפך לבב פרעה ועבדיו אל העם', שהפך ליבם השר בטענה הנזכרת, כי מתחלה סביר פרעה ועבדיו שאף שלא עבדו כי אם רד"ו שנים עם כל זה דילג הוא יתברך על הק"ץ מכמה טעמים האמורים לעיל, ולזה עתה שהפיל לו שרו בדעתו הטענה הנזכרת של זכו או לא זכו, והם היו עובדי עבודה זרה, לזה 'ויהפך' וכו' כי עדיין לא מלאו הימים.
ואם תמצי לומר שבחסד אלהי נחשב להם מלידת יצחק או על ידי קושי השיעבוד או מחמת הריבוי ודומיהם מטעמים הנזכרים לעיל פרשת וארא, מכל מקום היה ראוי שיצאו בידים ריקניות לגמרי, והם (שמות יב לו) 'וינצלו את מצרים' כי לא נתרעמו רק בשביל ממונם שהשאילום והם לא היו ראויים לזה בשביל שלא מלאו הימים שנאמרו לאברהם אבינו. ולזה אמר נהי ששילחנו את ישראל מעבדינו היינו דווקא מעבוד אותנו בשביל ה' טעמים הנזכרים, אך שיצאו ברכוש גדול כזה קודם הק"ץ לא כך היתה ההבטחה ושלא כדין נטלו את ממונינו, ופרעה נהפך לבו על שהיה משעבדם לששים ריבוא ועכשיו יצאו מתחת רשותו, ולזה אמר בכלל 'מה זאת עשינו' המצרים אמרו 'כי שלחנו את ישראל' ברכוש גדול, ופרעה אמר 'מעבדינו' הא כדאיתא והא כדאיתא, כי לא נטלו מן פרעה שום ממון רק העבדות שהיה משעבד אותם. זאת השיב אל לבו בענין דקרא תרתי מלי קתני 'ויהפך לבב פרעה ועבדיו אל העם', ולגבי עבדיו דסליק מנייהו 'ויאמרו מה זאת עשינו' שלא ידענו מי עור עיני שכלינו עד שעשאונו כמצולה שאין בה דגן. ונגד פרעה ושריו אמר 'כי שלחנו את ישראל' דייקא שעשינו להם לויה ופטרנום שלא לעבוד אותנו עוד, כמו שאמרו רז"ל שהיה פרעה צווח ואומר הרי אתם ברשותכם הרי אתם הם עבדיו של מקום.
ולכן כאשר ראה שרו שאסר את רכבו למעלה לטעון טענות חזקות כמו שאמרו בזוהר (חלק ב' דף מט א) על פסוק (שמות יד כה) 'ויסר את אופן מרכבותיו' דקאי על השר, אז גם פרעה 'ואת עמו לקח עמו' בטענות שרו של מעלה שאמר לו לקינו ונטלו ממונינו ושלחנום, ולזה 'ויאסור את רכבו'. והנה עדיין גם פרעה הן ולאו רפייא בידיה, שאף שנכנסו באזניו דברי שרו ידע שהשם יתברך על כל יכול וכבר הודה על עניינו ואמר (שמות ט כז) 'ה' הצדיק' וראה מה שכבר נכוה בחמי חמין במכות גדולות נפלאות תמים דעים ומסתפי דלא ליעביד ביה כאשר עשה בו במצרים, ואף שראה שרו בכל תוקף ותעצומות ידע שהשם יתברך כמצביה עביד בחיל שמייא ודיירי ארעא וכו' והיה לבו נוקפו לפרוש, ולזה חיזק את לבו לרדוף אחרי בני ישראל. ושמא תאמר אם כן איפה טענת שרו של מצרים חזקה היא ובמה הפילו אותה ישראל, שהרי לא זכו כדי שנאמר מספר הדורות שלמו, וארבע מאות שנה עדיין נחסר להם ק"ץ ממנה, ואם כן בזכות מי יצאו ישראל מן מצרים. לזה אמר הכתוב 'ובני ישראל יוצאים' באיזה זכות יצאו, חזר ואמר 'ביד רמה'. והענין על פי מה שאמרנו בחיבורינו ספר <b>מטה אהרן לבית לוי</b> דרך אמונה, שהוא על דרך אומרם בסוטה פרק משוח מלחמה (מב א) ואמר אליהם 'שמע ישראל' (דברים כ ג), אמר להם הקב"ה לישראל אף על פי שאין בידכם אלא מצוה אחת של קריאת שמע שחרית וערבית אתם ניצולין בזכותה, ועל זה היה גלית הפלשתי משכים ומעריב ארבעים יום לבטלם מקריאת שמע. והנה בקריאת שמע יש בה רמ"ה תיבין, וג' אותיות שכופל שליח ציבור הרי רמ"ח תיבין. וזהו בי"ד רמ"ה שהוא קריאת שמע שיש בה רמ"ה תיבין וג' אותיות שכופל שליח ציבור יש בהם י"ג תיבין ואחד של הקריאה הרי י"ד, וזהו 'ביד רמה' דייקא רצונו לומר בזכות קריאת שמע שיש בה תיבין של י"ד רמה יצאו ישראל ממצרים אף שהיה הענין קודם זמנן.
וכבר נתבאר ריש הפרשה זאת שהקב"ה נתן לישראל מצות תפלין במצרים, שעל זה סמך פרשת תפילין לפרשת 'ויהי בשלח', והתפילין כתוב בה ב' פרשיות של קריאת שמע, שמע והיה אם שמוע, וצום משה 'זכור את היום הזה' וכו' (שמות יג יג) והיינו על דרך שאמרו (ברכות א ה) מזכירין יציאת מצרים בלילות שהיא מצות ציצית, והרי י"ד רמ"ה כנזכר גם נמי הקורא קריאת שמע בלי תפילין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו, והוא הדין נמי להיפך שהמניח תפלין בלי קריאת שמע אין זה כלום, וקריאת שמע יש בה תיבין י"ד רמ"ה כנזכר, ובהא יצאו ישראל מארץ מצרים.
או אפשר שכיון לו' 'ביד רמה', כי 'ה' אלהינו ה'' עולים י"ד<sup>117</sup>, גם שם מ"ה במילוי אלפין כזה יו"ד ה"א וא"ו ה"א הרי י' אותיות וד' אותיות ה' הוי י"ד, וזהו 'ביד'. וזה שאמר בזוהר (חלק ג' דף רכז ב) שיד הרמה היא הוציאה את ישראל ממצרים, שכיון להאמור.
או כיון למה שאמרו (מכילתא יתרו כ' ב') שנראה על הים כבחור טוב, ואמרו (שמות טו ב) 'זה אלי ואנוהו', 'זה אלי' ראשי תיבות ז"א שהוא זעיר אנפין שנקרא יד הרמה, ודברים כבושים הם אלו ובהדי כבשי דרחמנא למה לי, לולי שקיבלתי כך מפי המקובל כהה"ר <b>שלמה בן קיקי</b> ז"ל על מאמר רז"ל (מכילתא שירתא ג) ראתה שפחה על הים מה שלא ראתה עינו של יחזקאל בן בוזי, דרצונו לומר שהנה ישראל אמרו 'זה אלי ואנוהו אלהי אבי וארוממנהו' רצונו לומר שראו על הים ב' פרצופים דזעיר ודאריך, ז"א רמוז בראשי תיבות 'זה אלי' ואריך אנפין רמוז בתיבות 'אלהי אבי' רראשי תיבות א"א. מה שלא ראתה עינו של יחזקאל, שלא ראה רק מראות אלהים דייקא שהיא מדת המלכות. עד כאן שמעתי מפיו תהי מנוחתו כבוד.
והייתי מפרש על פי הקדמתו שזה שאמרו באדרת נשוא (חלק ג' דף קכט ע"א), ועל דא תאיבו בני ישראל לצרפא בלבהון (שמות יז ז) 'היש ה' בקרבינו אם אין' בין ז"א דאקרי ה' ובין אריך אנפין דאיקרי, אין אמאי אתענשו משום דלא עבדו בחביבותא אלא בנסיונא דכתיב (שמות יז ז) 'ועל נסותם את ה' לאמר', עד כאן. שהכוונה היא שהנה ישראל שבאותו הדור ראו על הים ב' פרצופי ז"א וא"א כדברי הרב, ולא היו יודעים מי מנהיג אותם, כיון שראו או' שניהם נפל להם הספק בהא, ואלולי ראו רק אחד מהם לא היו מסתפקים כלל. ולזה פריך אמאי אתענשו כיון שראו שניהם ונסתפקו לא היו ראויים לעונש, והשיב משום דלא עבדו בחביבותא אלא בנסיונא וק"ל.
ואומרו (שמות יד ט) 'וירדפו מצרים אחריהם' דייקא רצונו לומר אחרי פרעה ושריו, אף שמתחילה היו מסופקים אם לרדוף אם לאו, עכשיו שראו המצרים שפרעה עצמו אסר רכבו בכח וחוזק שרו רדפו אחריהם, וזה ממה שראו שעשו שלא כטבע העולם שהמלך ושריו באמצע ועבדיו ואומתו אלה מזה ואלה מזה, ומי הוא שיראה המלך אוסר את רכבו בעצמו ומקדים לפני עבדיו במלחמה ולא ילך עמו. 'וישיגו אותם חונים על הים' וכו', והוא מה שאמר הקב"ה למשה 'לפני בעל צפון' כדי שיטעה לומר זה כוחו לאלהיו, שכשפים שעשו על פי החירות שאפילו עבד אין יכול לברוח ובעל צפון שנשאר מכל אלהי מצרים, הם סגרו עליהם המדבר והושיבום על הים כדי שיחזירם פרעה למצרים.
ואומרו (שמות יד י) 'ופרעה הקריב' רצונו לומר שראה שהקריב שרו כל אלו הטענות בפני בית דין של מעלה והיה משתדל בכל כוחו לקטרג על ישראל לחזור למצרים. 'וישאו בני ישראל את עיניהם' לאביהם שבשמים שהוא יטעון בעדם ויצילם מידו, ואף על פי כן 'וייראו מאד' כי לא סמכו על הנס שראו כי טענותיו הם חזקים כראי מוצק, לכן מה עשו 'ויצעקו בני ישראל אל ה'' שהיא צעקה שיותר מן התפלה שיפיל שרם תחלה, ובזה יודע אפוא כי גם עמו שלמטה לא יועילו ולא יצילו כי תוהו המה, וכן היה דכתיב (שמות יד כה) 'ויסר את אופן מרכבותיו' כנזכר בזוהר.
ורש"י ז"ל (שמות יד ה') כתב וזה לשונו: 'ויהפך לבב פרעה' וכו', נהפך ממה שהיה שהרי אמר להם (שמות יב לא) 'קומו צאו מתוך עמי' ונהפך לב עבדיו שבתחלה היו אומרים לו (שמות י ז) 'עד מתי יהיה זה לנו למוקש' וכו', ועכשיו רדפו אחריהם להחזירם בשביל ממונם שהשאילום, עד כאן. ומוהר"י רוזאניס דרך הים כתב וזה לשונו: ואני תמה בזה דמשמע מדבריו שבשביל ממונם שהשאילום רדפו אחריהם, וקרא איפכא קאמר 'כי שלחנו את ישראל מעבדינו' שהוא בשביל העבודה ולא בשביל הממון, עד כאן. ולפי מה שכתבתי לעיל דקרא תרתי מלי קתני אתי שפיר, דרש"י והכתוב שניהם גם יחד יחדיו יהיו תמים ואין כאן מקום לקושיית הרב ז"ל, שהנה עבדיו והמצרים שהשאילום ממונם אמרו 'מה זאת עשינו' בשביל ממונם שהשאילום שלא ידעו מי עוד עיני שכלם ליתן להם כל הממון הרב ההוא, ופרעה שלא השאיל אותם כלום אמר 'כי שלחנו את ישראל' דייקא דהיינו שעשיתי להם לויה אני ושרי כדי שלא יבואו לכלל, וזאת אחרת 'מעבדינו' שהיו עובדים אותנו ששים רבוא ועכשיו ברח העם קודם זמנו ודוק.
והרב הנזכר יישב דברי רש"י ז"ל על מה שכתב בספרי (פ' ראה קכ) 'העניק תעניק לו' וכו' (דברים טו יד) כשם שאני הענקתי לך במצרים שנאמר (שמות יב לו) 'וינצלו את מצרים' אף אתה העניק לו. וכן פירש רש"י פרשת ראה (דברים ה טו) 'וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים' והענקתי לך מביזת מצרים ומן ביזת הים אף אתה העניק ושנה לו. הן אמת שדברי רש"י הללו שכתב העניק ושנה לו לא ידעתי פירושם, גם בהרמב"ם לא מצאתי דין זה. ומסוגיית פרק קמא דקידושין (טז ב) נראה היפך מזה, דאמרינן התם (דברים טו יד) 'אשר ברכך ה' אלהיך תתן לו', יכול נתברך הבית בשבילו מעניקין לו לא נתברך אין מעניקין לו, תלמוד לומר 'העניק תעניק' מכל מקום. רבי אלעזר בן עזריה אומר, דברים ככתבן, נתברך הבית בשבילו מעניקין לו, לא נתברך אין מעניקין לו. אם כן מה תלמוד לומר 'העניק תעניק', דיברה תורה כלשון בני אדם, עד כאן. הרי מבואר שדרשת העניק לו אתיא כמאן בין לרבנין בין לרבי אלעזר בן עזריה, ודברי רש"י הללו צריכין לי תלמוד ועיון, עד כאן דבריו.
ואנכי הצעיר נראה לי לתריץ קושיית הרב על דברי רש"י ז"ל, שדברי רש"י ז"ל הם אליבא דתנא קמא שאמר יכול נתברך הבית בשבילו מעניקין לו לא נתברך הבית אין מעניקין לו, תלמוד לומר 'אשר בירכך ה' אלהיך תתן לו' לפי הברכה תתן לו, רבי אלעזר בן עזריה אומר וכו'. ופירש רש"י ז"ל הכל לפי הברכה, אם נתברך הבית בשבילו תוסיף על העניקו, עד כאן. ומשמע ליה להרב דהאי הוספה הוי המחצה למר ולמר, למאן דאמר חמשה סלעים מכל מין או למאן דאמר שלשים או למאן דאמר חמשים, דכיון שנתברך הבית ישנה לו, כמו שהשם יתברך העניק לישראל מביזת הים ומביזת מצרים מדין הענקה, הכא נמי הוא יעניק וישנה. ואם כן איפה רש"י שנה משנתו אליבא דתנא קמא דהילכתא כוונתיה ודוק.
עוד כתב הרב ז"ל לתרץ הכתוב שאמר 'מעבדינו', שאמר שזה יובן במה שאמרו בספרי (פ' ראה קכ) 'הענק תעניק לו' כשם שאני הענקתי לך וכו', הכלל העולה דסברת ספרי ורש"י ז"ל הוא דמה שזכו ישראל בביזת מצרים מדין הענקה נגעו בה. ואמרינן פרק קמא דקידושין (טז ב) תנו רבנן יכול לא יהיו מעניקין אלא ליוצא בשש, מנין ליוצא ביובל ובמיתת האדון ואמה העבריה בסימנין, תלמוד לומר (דברים טו יג) 'וכי תשלחנו'. יכול שאני מרבה אף הבורח, תלמוד לומר 'מעמך' יצא הבורח שאין שילוחו מעמך. ובזה יתבאר הכתוב 'ויוגד למלך מצרים' וכו' לפי שראה פרעה (שמות יב לו) 'וינצלו את מצרים' אמר בדעתו שודאי אין זה בשביל חלף עבודתם שהרי לא עבדו ארבע מאות שנה, אלא ודאי מדין הענקה נגעו בה ואין לה שיעור, אך עכשיו שהוגד לו 'כי ברח העם' וקיימא לן שהבורח אין לו הענקה, אזי 'ויהפך לבב פרעה' על ממונם שהשאילום, ואמר על כרחך שאין זה מדין הענקה אלא שכר חלף עבודתם שהיו עובדים אותנו, והן נטלו שכר ארבע מאות שנה ולא עבדו אותנו כל זה הזמן, לפי זה 'מה זאת עשינו כי שלחנו [את] ישראל מעבדינו' שהרי כבר שילמנו להם אף מה שעתידין לעבוד אותנו. נמצא לפי זה שבשביל הממון רדפו אחריהם להשתעבד בהם. ולפי האמת טעה פרעה טעות גמורה, לפי שבסיבת הריבוי וקושי העבודה נשלמו ארבע מאות שנה, ולעולם מה שלקחו היה חלף עבודתם שהיו עובדים אותה, וכשיטת גביהה בן פסיסא (סנהדרין צא א), עד כאן דבריו.
ולי נראה לפרש פירוש אחר בפסוק וליישב דברי רש"י ז"ל באופן אחר, והוא שכבר האיר הרב עינינו שמדין הענקה נגעו בה, וגרסינן פרק קמא דקידושין (טז ב, יז א') תנו רבנן מנין שמעניקין ליוצא ביובל ובמיתת האדון, תלמוד לומר (דברים טו יג) 'וכי תשלחנו' ריבה, יכול שאני מרבה הבורח ויוצא בגירעון כסף תלמוד לומר 'מעמך' מי ששילוחו מעמך, יצא בורח ויוצא בגירעון כסף שאין שלוחו מעמך, רבי מאיר אומר בורח אין מעניקין לו שאין שלוחו מעמך, אבל יוצא בגירעון כסף דשלוחו מעמך בעי הענקה. בורח השלמה בעי דתניא מנין לבורח שחייב להשלים, תלמוד לומר (שמות כא ב) 'שש שנים' וכו', יכול אפילו חלה תלמוד לומר 'ובשביעית יצא' וכו'. אמר רב ששת הכא במאי עסקינן כגון שפגע בו יובל, מהו דתימא הואיל ואפיק ליה יובל שילוחו מעמך קרינן ביה ולא נקנסיה ונעניק ליה, קא משמע לן, עד כאן.
ועל פי זה נבוא לביאור הדברים, הנה פרעה סבירא ליה שיש ביד ישראל תרתי לריעותא, חדא שברח ישראל קודם זמנו הקצוב לו שהוא ארבע מאות שנה, כי בתחלה כשאמר להם (שמות יב לא) 'קומו צאו מתוך עמי' סביר שכבר נשלם הזמן ע"י הטעמים המוזכרים בפרשת וארא יעויין שם, ואדרבה שילחם בכסף וזהב וצאן ובקר כמו שאמר להם (שמות יב לב) 'כאשר דברתם', כמו שאמרו לו (שמות י כה) 'גם אתה תתן בידינו זבחים ועולות', והיינו משום דסביר כתנא קמא שאם נתברך הבית בשבילו מעניקין ומוסיפין לפי הברכה, וישראל נתברכו המצרים בגללם שהיה נילוס עולה ומשקה כל הארץ מברכתו של יעקב והרבו כסף וזהב בשני הרעב, ובפרט פרעה שכתוב בו (בראשית לז ב) 'ויבא יוסף את הכסף ביתה פרעה', ואם כן איפה חייב להעניק ולהוסיף להם כתנא קמא. אך כאשר הוגד לו על ידי שרו של מעלה 'כי ברח העם' קודם זמנו, ואין כל הטעמים האמורים מספיקים לחייבו בהענקה, כי היה דינם כדין עבד עברי 'שש שנים יעבוד'. וכמו שאמרו חכמי האמת בטעם שיעבוד ארבע מאות שנה, לפי שנגזר עליהם כדין עבד עברי שש שנים לכל אחד משבעים נפש ועולין ת"ך, אלא שהשם יתברך צירף להם הלילות ברחמיו, וכמו שכתבתי פרשה הקודמת באריכות. לזה אמר כיון שהבורח לא בעי הענקה 'מה זאת עשינו', שאין להם הענקה עכשיו עד שישלימו זמנם ונעניק אותם, ולזה רדף אחריהם להחזירם, ואם לא ירצו יתנו לו שכר מה שנשאר רד"ו שנה אחרים מהשיעבוד כיון שדינם כעבד עברי ואין צריכים הענקה, דסביר כרבי מאיר ש[ה]יוצא בגירעון כסף אין לו הענקה.
וכבר נתבאר כי הקב"ה זכר לישראל זכות התורה שעתידין לקבל ובזכותה דילג על הק"ץ, כי (איוב יא יא) 'וירא און ולא יתבונן' ובטובה יתבונן. ובזוהר (במדבר קכו א) אמרו על פסוק (שמות יג יח) 'וחמושים עלו בני ישראל מארץ מצרים' דיובלא אפיק להו לישראל ממצרים ולזה נשתהו נ' יום מיום יציאתם עד קבלת התורה, וסביר שהבורח חייב להשלים ואפילו פגע בו יובל כהאי נדון דידן שפגעה מדת היובל בישראל והוציאם ממצרים כדי לקבל התורה שניתנה מן מדת היובל. וכפי זה אין להם הענקה כמו שאמר רב ששת (קידושין יז א) מהו דתימא הואיל ואפיק ליה יובל 'שילוחו מעמך' קרינן ביה ולא נקנסיה ונעניק ליה, קא משמע לן דלא בעי הענקה. ולזה נהפך לבב פרעה במה שאמר להם 'כאשר דברתם' שהעניקם צאן ובקר משלו וגם לב עבדיו שהעניקום כסף וזהב, דסברי כרב ששת שגם בהם יש דין הענקה דעביד בהו עיסקא ומתברכי, עכשיו שברחו קודם זמנם איגלאי להו מלתא למפרע דמטעא טעו. ולזה אמר 'מה זאת עשינו' שאינם צריכים הענקה ואנו הענקנו אותם כסף וזהב וצאן ובקר, וזה אומרו 'כי שלחנו' דייקא שהיינו סוברים שכבר נשלם הזמן ושילוחו מעמך קרינן בהו, ועכשיו ממה שהם נבוכים בארץ ולא הניח אותם בעל צפון זה יורה שהן עוד רבות בשנים שחייבים לעבדינו, עכשיו שהם בורחים אף שפגע בהם יובל אין צריכים הענקה כיון שהם בורחים ולזה נרדוף אחריהם להחזירם, אם ירצו להשלים ישלימו עבודתם ונעניק להם, ואם לא ירצו לשוב יתנו לנו מה שהענקנו אותם ויוסיפו עוד לנו משלהם שכר מה שראוי להם עוד לעבוד.
ובזה יתיישבו דברי רש"י עם הכתוב יחדיו יהיו תמים, דהכי קאמר 'ויהפך לבב פרעה ועבדיו' ודנו אותם כדין בורחים שאין להם הענקה, 'ויאמרו מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל' והענקנו אותם שהיינו סוברים שנשלם זמנם ובעו הענקה, ולזה נרדוף אחריהם להחזירם לעבוד אותנו מה שנשאר להם מן הרד"ו שנים אחרים כיון שדינן כדין עבד עברי, ואם לא ירצו יתנו לנו לפחות מהא מה שהשאלנו אותם, כי אינם חייבים בהענקה מן הדין אף שפגע בהם יובל כיון שהם בורחים ודוק, וזהו 'מעבדינו', ובשביל ממונם דאיכא תרתי לריעותא גביהו וק"ל.
<b>'ויאמרו אל משה המבלי אין קברים' וכו'</b> (שמות יד יא). יובן בהקדים מאמר רז"ל בירושלמי (תענית ב ה) ארבעה כתות נעשו אבותינו על הים, אחת אומרת נפול לים, ואחת אומרת נחזור למצרים, ואחת אומרת נעשה עמהם מלחמה, ואחת אומרת נצווח כנגדן. זו שאומרת נפול לים, אמר להם משה 'התיצבו וראו' וכו'. זאת שאומרת נחזור למצרים, אמר להם 'כי אשר ראיתם את מצרים היום' וכו'. זו שאומרת נעשה עמהם מלחמה, אמר להם משה 'ה' ילחם לכם'. וזו שאומרת נצווח כנגדן, אמר להם משה 'ואתם תחרישון', עד כאן. והנה אומרם נצווח כנגדן יש בו ב' פירושים, או נצווח כנגדן על ידי הגפת תריסין והשמעת קול לבעתם ולייראם, או נצווח כנגדן בתפלה לפני המקום. כנגד זו שאומרת נצווח נגדן על ידי תפלה (בראשית כז כב) 'הקול קול יעקב', אמר הכתוב כי כן עשו 'ויצעקו בני ישראל אל ה''. ונגד כת האומרת נפול לים, לזה אמר 'המבלי אין קברים במצרים לקחתנו למות במדבר', על ידי שנפיל עצמינו לים סוף גם קבורה לא היתה לנו רק קבורת חמור במעי הדגים שבולעין אותנו.
ונגד הכת האומרת נעשה עמהם מלחמה, לזה אמר 'הלא זה הדבר' וכו', הואיל שהוצאתנו ממצרים אין זה כי אם נעשה עמהם מלחמה לטוב או למוטב, כי בתחלה אמרנו 'טוב לנו עבוד ארץ מצרים ממותינו במדבר', אך עכשיו שיצאנו כדי שלא נמות במדבר הזה נעשה עמהם מלחמה כי אין מעצור לה' להושיע ברב או במעט (עפ"י שמואל א יד ו).
ונגד הכת האומרת נחזור למצרים אמרו לו בניחותא 'כי טוב לנו עבוד את מצרים ממותינו במדבר', ואם כן איפה הלא טוב לנו שוב מצרימה, ולזה אמר להם משה 'אל תיראו' רצונו לומר אף על פי שראיתם השר משתדל בכל עוז ותעצומות להלחם עמכם אפילו הכי אל תפחדו ואל תרהו לזה.
נגד כת האומרת נפול לים אמר להם 'התיצבו וראו את ישועת ה' אשר יעשה לכם', דייקא דייק תיבת 'לכם' רצונו לומר אף אם תפילו עצמיכם לים כאשר דיברתם מכל מקום יעשה ה' לכם תשועה גדולה ויבקע לכם הים ותצאו ממנו ולא למצרים, כי המצרים יפלו בים וימותו, על דרך אומרם ז"ל 'לכם' ולא לו.
ונגד הכת האומרת נחזור למצרים אמר 'כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו' וכו', דקדק במלת 'את מצרים' לרמוז על השר ששמו מצרים, 'כי אשר ראיתם את' שרו של 'מצרים היום' בכל תוקף 'לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם' שיפלוט הים על שפתו. ואם לענין השר של מצרים, הרי כתיב (שמות יד ל) 'וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים' העליון, ולענין המצרים גופם הרי נאמר (שמות טו יב) 'נטית ימינך תבלעמו ארץ' וזכו לקבורה היכי דלא לישתנו ממנהגא דעלמא, וזהו 'עד עולם' דייקא כי היכי דלא לישתנו. וקרוב לפירוש זה פירש רבי אבא בזוהר (בשלח נג ב) במלת 'עד עולם' על פי הסוד, עיין שם.
ואם לכת האומרת נעשה עמהם מלחמה, לזה אמר 'ילחם לכם' רצונו לומר בשבילכם במה שראוי לו להלחם בשר העליון, ובנפילת השר 'וכשל עוזר ונפל עזור' (ישעיה לא ג') ויחדיו כולם יכליון.
ואם לכת האומרת נצווח כנגד על ידי תפלה או על ידי תחבולה, לזה אמר 'ואתם תחרישון', אם לענין תפלה הרי אמרו (שמות יד טו) 'מה תצעק אלי' אין עת להאריך בתפלה שישראל נתונין בצרה. ואם לענין תחבולה והשמעת קול אין צריך לזה כי כשיפקוד על צבא המרום במרום אחר כך יפקוד על מלכי האדמה שהוא פרעה ושריו ועבדיו.
עוד אפשר לומר, נראה מפשטן של הכתובים שהיו ישראל באותה שעה ד' כתות, כת הראשונה הם כת הצדיקים והחסידים המכונים בשם בני ישראל. והכת השני הם כת הבינוניים. וכת השלישי הם רשעי ישראל. וכת הרביעי הם ערב רב שיצאו עמהן ממצרים, דכתיב (שמות יב לח) 'וגם ערב רב עלה אתם' וכו'. לזה כאשר הקריב פרעה לקדם לפני חיילותיו 'וישאו בני ישראל' שהם הצדיקים המכונים בשם בני ישראל, 'את עיניהם' עיני השכל שלהם שיש בהם כח לעמוד בהיכל המלך ולראות בשרי מעלה, וראו שהשתדל בכל תוקף כדי להלחם עמהם, אזי 'וייראו מאד' מן השר ההוא 'ויצעקו בני ישראל אל ה'' כדי להפיל מדריגתו אל ה' דייקא שהוא השם המיוחד להפירוש שרי מעלה, כמו שאומר הכתוב (ישעיה כד כא) 'יפקוד ה' על צבא' וכו'. והנה כת הבינוניים שאין להם כח כל כך לראות בשרי מעלה שהוא רוחני, אף על גב דאינהו לא חזו מזלייהו חזי ואיבעות וחרדה גדולה נפלה עליהם, לזה אמרו 'המבלי אין קברים במצרים' וכו', כי לב יודע מרת נפשו וממה שחרדה גדולה נפלה עליהם זה יורה שנתקבלו טענות השר לפניו יתברך ורוצה להלחם בנו להשמידנו, לזה אמרו 'המבלי אין קברים' וכו' ואם כן איפה 'מה זאת עשית לנו להוציאנו ממצרים'. ואם לכת הרשעים שבישראל, לזה אמר 'הלא זה הדבר' ואמרו רז"ל (מכילתא פ"ב) היכן דיברו (שמות ה כא) 'ירא ה' עליכם וישפוט' והן דתן ואבירם ודומיהם הרבה, ואם כן היה לו לחדול ממנו לעבוד ארץ מצרים. והנה זה הכת הטיחו דברים הרבה כלפי ציר נאמן יותר מכת הבינוניים, שלא היתה שם רק תרעומת בעלמא 'המבלי אין קברים' וכו'. ונגד כת ערב רב אמרו 'כי טוב לנו עבוד את מצרים ממותינו במדבר', דזרוק חוטרא אאוירא אעיקרא קאי (בראשית רבה נג טו), רצונו לומר בתחלה נתאוינו לשלחן מלכים שנהיה במעלה רמה אתכם, אך עכשיו דנהפוך הוא 'טוב לנו עבוד את מצרים' וכו'.
והשיבם רועה נאמן על דבריהם כולם, אם לכת האומרת 'ויצעקו בני ישראל אל ה'' שהם הצדיקים, אמר להם '[אל] תיראו התיצבו' בתוקף כוחכם 'וראו [את] ישועת ה' אשר יעשה לכם' דייקא 'היום' ולא לשרו של מצרים, כי יעשה בו נקמות גדולות. ונגד כת הבינונים שאין להם כח לראות במפלת שרי מעלה, לזה אמר 'כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם' דייקא ולא אמר לראותו, שאין להם כח לראות במפלת שרי מעלה רק לראות במצרים שהם בשר ודם. ונגד כת רשעי ישראל שהן דתן ואבירם ודומיהם שהטיחו דברים נגדו בכאן ובמצרים, לזה אמר להן 'ה' ילחם לכם' דייקא, דשמעינן מינה תרתי רצונו לומר לעת כזאת אף שהם רשעים ואינם ראויים לנס, כיון שלא הוצאת את המחשבה הרעה שלכם מן הכח אל הפועל 'ה' ילחם לכם' בשבילכם, כי מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה (קידושין מ א), ואין אדם נתפס על צערו (בבא בתרא טז ב), שעדיין לא נתמלאת סאתכם. אך במחלוקת קרח שנכנסתם לריב לא לכם ונחלקתם על ה' ועל נביאו נאמן ביתו ועל אהרן קדוש ה', שם 'ילחם לכם' דהיינו עמכם 'ותפתח הארץ את פיה ותבלע אתכם' (ע"פ במדבר טז לב) וכמו שנאמר (במדבר טז ל) 'ואם בריאה יברא ה'' וכו'. ונגד כת ערב רב שאמרו 'כי טוב לנו עבוד את מצרים' ונחזור לדתינו ולסורינו, לזה אמר להם 'ואתם תחרישון' מאלו הדברים הרעים, כי השם יתברך למען כבוד הצדיקים יעשה לכם נס ופלא ואין צריך לא לפיוס ולא לדורון לפרעה ועבדיו.
<b>וַיּוֹשַׁע ה' בַּיּוֹם הַהוּא אֶת יִשְׂרָאֵל מִיַּד מִצְרָיִם וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת מִצְרַיִם מֵת עַל שְׂפַת הַיָּם, וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדֹלָה אֲשֶׁר עָשָׂה ה' בְּמִצְרַיִם וַיִּירְאוּ הָעָם אֶת ה' וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ.</b>
<b>אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת לַה' וַיֹּאמְרוּ לֵאמֹר אָשִׁירָה לַה' כִּי גָאֹה גָּאָה סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם, עָזִּי וְזִמְרָת יָהּ וַיְהִי לִי לִישׁוּעָה זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ אֱלֹהֵי אָבִי וַאֲרֹמְמֶנְהוּ, ה' אִישׁ מִלְחָמָה ה' שְׁמוֹ, מַרְכְּבֹת פַּרְעֹה וְחֵילוֹ יָרָה בַיָּם וּמִבְחַר שָׁלִשָׁיו טֻבְּעוּ בְיַם סוּף, תְּהֹמֹת יְכַסְיֻמוּ יָרְדוּ בִמְצוֹלֹת כְּמוֹ אָבֶן, יְמִינְךָ ה' נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ יְמִינְךָ ה' תִּרְעַץ אוֹיֵב, וּבְרֹב גְּאוֹנְךָ תַּהֲרֹס קָמֶיךָ תְּשַׁלַּח חֲרֹנְךָ יֹאכְלֵמוֹ כַּקַּשׁ, וּבְרוּחַ אַפֶּיךָ נֶעֶרְמוּ מַיִם נִצְּבוּ כְמוֹ נֵד נֹזְלִים קָפְאוּ תְהֹמֹת בְּלֶב יָם, אָמַר אוֹיֵב אֶרְדֹּף אַשִּׂיג אֲחַלֵּק שָׁלָל תִּמְלָאֵמוֹ נַפְשִׁי אָרִיק חַרְבִּי תּוֹרִישֵׁמוֹ יָדִי, נָשַׁפְתָּ בְרוּחֲךָ כִּסָּמוֹ יָם צָלֲלוּ כַּעוֹפֶרֶת בְּמַיִם אַדִּירִים, מִי כָמֹכָה בָּאֵלִם ה' מִי כָּמֹכָה נֶאְדָּר בַּקֹּדֶשׁ נוֹרָא תְהִלֹּת עֹשֵׂה פֶלֶא</b> (יד ל-לא, טו א-יא)
ועל פי האמור יתבארו פסוקי השירה 'ויושע ה' ביום ההוא את ישראל מיד מצרים' וכו', שיש בהם מהקושי שהפסוק כפול ומכופל ומשולש. אך על פי האמור יתבאר והוא כי ד' כתות נעשו אבותינו על הים כאמור, והנה נגד כת האומרים נפול לים ולא נחזור לתחת יד מצרים, לזה אמר 'ויושע ה' ביום ההוא את ישראל מיד מצרים' דייקא. ונגד כת האומרים נחזור למצרים, לזה אמר 'וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים' ולא נשאר שום מצרי שיחזרו לעבוד אותו. ונגד כת האומרים נעשה עמהם מלחמה, לזה אמר 'וירא ישראל את היד הגדולה אשר עשה ה' במצרים', ה' עשה ולא הם. ונגד כת האומרים נצווח כנגדן או על ידי תפלה או על ידי תחבולה, לזה אמר 'וייראו העם את ה' ויאמינו בה' ובמשה עבדו', שעשה להם נס ולא הוצרכו לשום תפלה או תחבולה והמצאה למלט נפשם מיד שונאים וערים.
או יאמר שהוא על דרך שאמרנו בדרך שני שהיו בישראל ד' כתות לא ראי זה כראי זה, והם צדיקים גמורים ורשעים גמורים ובינוניים וערב רב. לזה נגד כת הצדיקים וישאו עיניהם ויראו מצרים שהוא השר 'נוסע אחריהם', מדלא אמר נוסעים אחריהם זה יורה שכיון על שרו של מצרים שראו אותו מושל בכל תוקף לעבור לפני פרעה וחילו, שהיו להם עיני השכל לראותו אף שהוא רוחני עודינו באבו ותוקף כוחו וגבורתו עודינו באבו חי, לזה אמר 'ויושע ה' ביום ההוא את ישראל מיד מצרים' דייקא שהוא שרו של מצרים וחיילותיו וחילו של מטה. ונגד כת הבינונים שאין להם כח כל כך לראותו בעודינו באבו ותוקפו וגבורתו, והם שאמרו אל משה 'המבלי אין קברים במצרים' כי חששו שמא נתקבלו טענות השר למעלה, ואף על גב דאינהו לא חזו מזלייהו חזי ואיבעות, לזה אמר 'וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים' כי לא השיגה מעלתם לראותו בעודינו חי כי אם לאחר מיתה דידיה, דיקריה העדיו מניה והעבירו אותו בנהר דינור שזו היא מיתתו כמו שאמרו בזוהר פרשה זו (חלק ב' נג א). ואם לכת הרשעים לזה אמר 'וירא ישראל את היד הגדולה אשר עשה ה' במצרים' של מעלה ובאומתו, ואף שהיו רשעים ישראל מיקרו כי אף על פי שחטא ישראל הוא וכמו שאמרו בקידושין (יח א) דילמא שאני עשו דישראל מומר לעבודה זרה הוי. הרי שאף שהיה עובד עבודה זרה נקרא ישראל מומר, שמזה הביא הרמב"ן ז"ל ראיה חותכת לדבריו שאמר שישראל יצאו מכלל בני נח אף קודם מתן תורה וראו היד הגדולה שלקו בה' אצבעות היד על הים לררבי אליעזר מאתים מכות ולרבי עקיבא מאתים וחמישים מכות (הגדה של פסח, מכילתא דרבי ישמעאל פרשת בשלח), כדי שיראו יקחו מוסר השכל לעבוד את ה'. ואף על פי כן הרשעים הללו שהם דתן ואבירם וסיעתם ראו ולא לקחו מוסר השכל, הם שנתלוננו על משה, הם שהותירו מן המן, הם שיצאו ללקוט ולא מצאו, עד שיצתה מחשבתם לפועל במחלוקת קרח שנתרעמו על ה' ועל משיחו ושם נתמלאת סאתם ונענשו. ונגד כת הערב רב שיצאו בלתי רשותו יתברך רק מדעתו של משה, לזה אמר 'וייראו העם' דייקא, דסתם העם היו ערב רב כמו שאמרו בזוהר (שם), וכיון שראו כל הנסים האלו האמינו בה' ובמשה עבדו שגיירם והכניסם תחת כנפי שכינתו יתברך. ובזה נתבארו הכתובים באר היטב.
ועל המשך הדברים הללו יתבארו פסוקי השירה 'אז ישיר משה' והנמשכים אחריהם אשר לכאורה נראים כפולים ומכופלים. וכבר נתבאר בשם הירושלמי (תענית ב ה) שארבעה כתות נעשו אבותינו על הים וכו', והנה ד' כתות הללו כשניצולו וראו את מפלת מצרים, כל אחת מהם היתה נותנת שבח והודאה לשם יתברך שהצילם מכל אותם הצרות, אם לכת הראשונה שאמרה נפול לים התחילה היא תחלה באומרה 'אשירה לה' כי גאה גאה סוס ורוכבו' שהם המצרים 'רמה בים', ולא אנחנו שהיינו חושבים שאין לנו מפלט ולא מנוס לעיר מקלט מידי המצריים רק נפול לים, עתה אנכי לה' אשירה שסוס ורוכבו שהם המצרים רמה בים ולא אנחנו. ואם לכת השניה שאמרה נחזור למצרים לזה אמרה בשירתה 'עזי וזמרת יה ויהי לי לישועה', לי דייקא היה לישועה שמתו מצרים כולם ולא הוצרכתי לחזור למצרים לעבדותם. ואם לכת האומרת נעשה עמהם מלחמה, לזה אמר 'ה' איש מלחמה' וכי ה' נלחם לנו במצרים ולא אנחנו, שאין אנו יכולין להם. ואם לכת האומרת נצווח כנגדן על ידח תפלה או תחבולה, לזה אמר 'ה' שמו' שהוא מדת הרחמים ועשה עמנו נסים ונפלאות למען שמו, ואין אנו צריכין לא לתפלה ולא להשמעת קול.
וחזרו עוד אלו הד' כתות ליתן שיר ושבח והודייה למקום כל אחת בפני עצמה, אם לכת האומרת נפול לים לזה אמר 'מרכבות פרעה וחילו ירה בים' ולא אנחנו. אם לכת האומרת נחזור למצרים לעבדם, לזה אמר 'ומבחר שלישיו טובעו בים סוף' ולא נשארו שום שוטרים ונוגשים ומונים להעביד אותנו בפרך זה רודה וזה מרדה וזה עושה בעברת זדון, רק מבחר שלישיו הידועים שהיו משעבדים בנו טבעו בים סוף. ואם לכת האומרת נעשה עמהם מלחמה, לזה אמר 'ימינך ה' נאדרי בכח' דייקא כי ה' הוא הנלחם להם ולא הם, שלא היו עדיין מלומדי מלחמה. ואם לכת האומרת נצווח נגדן על ידי תחבולה והשמעת קול או על ידי תפלה, לזה אמר 'ימינך ה' תרעץ אויב' ואין אנו צריכין לשום תחבולה שלנו בשום צד ואופן שבעולם רק ימינך תרעץ אויב בשביל שכינתך, כי בשלומה יהיה שלום לנו.
<b>'אמר אויב' וכו'.</b> יובן במה שאמרו במדרש רבה (איכה רבה פתיחתא ל) ארבעה מלכים מה שתבע זה לא תבע זה ואלו הן דוד ואסא יהושפט וחזקיה, דוד אמר (תהלים יח לח) '(ארדפה) [ארדוף] אויבי ואשיגם' וכו', אמר לו הקב"ה אני עושה כן שנאמר (שמואל א ל יז) 'ויכם דוד מהנשף ועד הערב ולא נותר מהם איש' וכו'. אסא אמר אין בי כח להרוג אלא אני רודף ואתה הורג, אמר לו הקב"ה אני עושה כן שנאמר (דברי הימים ב יד יב) 'כי נשברו לפני ה'' וכו'. יהושפט אמר אין בי כח אפילו לרדוף אלא אני אומר שירה ואתה עושה את שלך, וכן היה דכתיב (דברי הימים ב כ כב) 'ובעת החילו ברנה' וכו'. חזקיה אמר אין בי כח אפילו לומר שירה אלא אני ישן על מטתי ואתה עושה את שלך, וכן היה דכתיב (מלכים ב יט לה) 'ויצא מלאך ה'' וכו'.
ונבאר הכתובים על פי זה, דהנה פרעה סביר שח"ו יגיע למעלת דוד שירדוף וישיג ויחלק שלל, לזה אמר 'אמר אויב' שהוא פרעה 'ארדוף אשיג' ולא אמר נרדוף נשיג. ונגד הכת הב' שאין בה כח לרדוף ולהשיג כל כך דהיינו להלחם, אמר 'אחלק שלל' רצונו לומר נמתין עד שינצח פרעה וחיילותיו ונחלק עמהם שלל, כי כחלק היוצא למלחמה וכחלק היושב על הכלים יחדיו יחלוקו. ואם לכת האומרת אין בנו כח אפילו לרדוף רדיפה אחריהם לישב על הכלים וכדומה רק נזמר ונשבח לאלהי דהבא וכספא והם יעזרונו, לזה אמר 'תמלאמו נפשי' דייקא, שעל ידי זה שאנו מזמרים ומשבחים ומודים ברצון נפשינו לעבודה זרה הם יסייעונו ח"ו כענין יהושפט הנזכר. ואם לכת האומרת שהוא אין בהם כח אפילו לומר שירה ורצו להיות כחזקיה ח"ו שהרי אין להם למי לזמר שבכל אלהי מצרים נעשו שפטים, לזה אמר בלשון תימה 'אריק חרבי תורישמו ידי', זה אי אפשר שהרי אין בי כח לא לרדוף ולא להרוג, ואפילו לומר שירה אינו יכול, שבכל אלהי מצרים עשה ה' שפטים ויבושו ויבהלו עדי עד, רק אנו יושבים למרחוק ואם ינצחו הגבורים הרי הנוליירין מחלקים שלל.
וחזרו עוד לומר נגד ד' כתות שהיו במצרים שתפסו ענין ארבעה מלכים, אם לכת האומרת 'ארדוף אשיג' שבטחו בכח שרם לרדוף ולהשיג ולהרוג, לזה אמר 'נשפת ברוחך' דייקא על ידי רוחך 'כסמו ים' בלי שום מלחמה. או רצונו לומר 'ברוחך' שכוין על השר העליון שהוא רוחני 'ברוחך' דייקא שאין לו גוף, 'נשפת' בו על ידי שהעבירו אותו משלטנותו בנהר דינור, 'כסמו ים' העליון כמו שנאמר 'וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים' העליון. ונגד הכת האחרת האומרת נרדוף בלי הריגה, לזה אמר 'צללו כעופרת' וכו' שאלו לא הרשיעו לעשות כמו הכת הראשונה, כיון שלא היתה כוונתם להרוג לזה תכף 'צללו כעופרת' כדי שלא יצטערו הרבה, כמו שאמרו ז"ל (רש"י טו ה' בשם המכילתא) שהכשרים שבהם תכף ומיד צללו כעופרת כדי שלא יצטערו. ונגד הכת האומרים נזמר ונשבח לעבודה זרה, לזה אמר 'מי כמוכה באלים ה'' דייקא (תהלים צו ה) 'כי כל אלהי העמים אלילים' ונעשו בהם שפטים ולא יועילו ולא יצילו כי תוהו המה. ואם לכת האומרים שאפילו שירה אין לומר שהרי נעשו בהם שפטים ולא הצילו את עצמן קל וחומר שיצילו אחרים, לזה אמר 'נורא תהלות עושה פלא' דייקא, שלי יאות להלל ולזמר כי הוא עושה פלא לאחרים כמו שעשה פלאי פלאות במצרים בים וביבשה. ושאר הפסוקים הנמשכים יתבארו כולם על פי דרך זו למעיין היטב בהם, ועל פי הקדמת ד' כתות יתעורר המעיין עליהם מעצמו כי אחר מאריך יבא טרחא.
<b>וַיֹּאמֶר אִם שָׁמוֹעַ תִּשְׁמַע לְקוֹל ה' אֱלֹהֶיךָ וְהַיָּשָׁר בְּעֵינָיו תַּעֲשֶׂה וְהַאֲזַנְתָּ לְמִצְוֹתָיו וְשָׁמַרְתָּ כָּל חֻקָּיו כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְמִצְרַיִם לֹא אָשִׂים עָלֶיךָ כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ</b> (טו כו)
מקשים העולם דקשייא דידיה אדידיה כיון ש'לא אשים עליך' מאי 'כי אני ה' רופאיך'. וראיתי לקצת מפרשים שתירצו שהוא על דרך מאי דקיימא לן (בבא קמא ח א) שהחובל בחבירו חייב בשבת וריפוי, ואם היה החובל בעצמו רופא אם לא ירצה הנחבל להתרפאת על ידו חייב להביא לו רופא אחר, משום שיכול לומר לו דמית עלי כאריה. זה אומרו 'כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך' והטעם הוא משום 'כי אני ה' רופאיך' ואין רופא אחר מבלעדי, ואת יכול לומר דמית עלי כאריא, ולזה 'לא אשים עליך' מעיקרא כדי שאצטרך לרפאתך, עד כאן דבריהם.
והרב <b>עיר דוד</b> כתב בפירוש דברי רש"י שכתב, לא אשים ואם אשים הוי כאלו לא הושמה 'כי אני ה' רופאיך'. בהקדים מה שאמרו (קידושין נ א) המקדש את האשה על מנת שאין בה מומין הפוסלין לכהונה, היה בה מומין בשעה שקידשה והלכה וריפאת אותן כיון שרישומיהן ניכר אינה מקודשת, כיון שגילה דעתו שהוא מקפיד על המומין נמצא אף שנתרפאת נמאסת היא בעיניו כשהוא זוכר שיש בה המומין, אך כשאין רישומיהן ניכר הרי זו מקודשת. והנה הקב"ה הוי כהן ומקפיד במומין כמו שנתבאר לעיל, וקידש את ישראל להיות לו אשה ארוסה על מנת שאין בה מומין מטעם דהוי כהן המקפיד במומין, וכמו שנאמר (שיר השירים ד ז) 'כולך יפה רעיתי ומום אין בך'. ובזה יתבארו דברי רש"י ז"ל, דקשיא ליה דאם אין מחלה רפואה למה, אלא ודאי טובה הוא לישראל שיבואו עליהן ייסורין כמו שאמרו (שמות רבה א א) ג' מתנות נתן הקב"ה לישראל וכולן על ידי ייסורין, וכיון שייסורין הם לטובתם ירפאם השם יתברך מהם רפואה ודאית ואינה נחשבת כלל למכה, וזהו 'לא אשים עליך' והטעם 'כי אני ה' רופאיך'. ותיקן רש"י בזה פן ימאנו ישראל משום שהקב"ה כהן ומקפיד במומין ואירס אותנו על מנת שאין בנו מומין, אם כן מה לנו לטובה הזאת של יסורין שיביא עלינו וירפאנו שמא יהיה רישומן ניכר ואז יתבטלו האירוסין, לזה אמר ואם אשים הוי כאלו לא הושמה 'כי אני ה' רופאיך' ויכולת בידי לרפאתך רפואה שלימה כאילו לא היו ואין רישומיהן ניכר כלל, וליכא למיחש להקפדה הנזכרת כי אפילו יהיה כהן המקפיד במומין מכל מקום אם אין רישומיהן ניכר הוייא מקודשת ושפיר נאמר 'כי אני ה' רופאיך' וק"ל. עד כאן דברי הרב ז"ל.
ולדידי חזי עם מה שאמרו במגילה פרק קמא (יג ב) שאין הקב"ה מכה את ישראל עד שבורא להם רפואה שנאמר (הושע ז א) 'כרפאי לישראל ונגלה עון' וכו'. עוד נקדים מה שכתב הרב זרע ברך בפסוק (ויקרא יג ב) 'אדם כי יהיה בעור בשרו' וכו', שנגעי ישראל אין באין דרך טבע רק בהשגחה אלהית מאתו יתברך על אודות איזה עון, וכשחוזרים בהם והם אינם רק בעור בשרם מבחוץ ולא מבפנים בנשמתם הם תכף ומיד הם מתרפאים על ידי תשובה, מה שאין כן אומות העולם שהנגעים בהם בטבע מוטבע מכח מאכלות אסורות ובעילות אסורות, הם עושים רושם בנפשותם ואינן מתרפאין מהם מהר, עד כאן דבריו. זה אומרו 'אם שמוע תשמע וכו' לא אשים עליך' מעיקרא דדינא כיון שאתם צדיקים גמורים, ואם תמצי לומר שיהיו בכם מפאת איזה עון אשר חטא שיש בידכם, הרי הם כאלו לא הושמו, שתכף ומיד שאתם חוזרים בתשובה 'אני ה' רופאיך' מהם, לפי שאינן באין בך מצד הטבע כמו אומות העולם רק מצד העון ושב ורפא לו.
או יאמר 'כי אני ה' רופאיך' ומלמדך להועיל לך באומרי לך (עיין ויקרא יא ב-ד) את זה תאכלו וזה אשר לא תאכלו מהם, וגם כן בביאות איזה אסורה ואיזו מותרת, וכשתקיים דברי ותשמור עצמך מן מאכלות אסורות וביאות אסורות תכף ומיד 'לא אשים עליך' לגמרי, ואם באו לו אשים כאילו לא הושמו כי כשתחזור בך 'אני ה' רופאיך' כיון שאינם באים עליך מצד הטבע ושב ורפא לו.
<b>וַיִּצְעַק אֶל ה' וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמַּיִם וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ</b> (טו כה)
פירש רש"י שבת וכיבוד אב ואם ודינין וכו', עד כאן. וכתב מוה"ר שלמה אלגזי ז"ל בספר שמע שלמה וזה לשונו: מה מאד תימה בעיני דעת רש"י ז"ל דהכא פירש כמאן דאמר (סנהדרין נו ב) דינין במרה איפקוד, ובריש פרשת משפטים כתב מה הראשונים מסיני אף אלו מסיני. ולפי מה שכתב כאן הוה ליה למימר מה הראשונים במרה אף אלו, כמו שאמרו במכילתא שם (משפטים מסכתא דנזיקין א) תנו רבנן ישמעאל דורש ו' ד'ואלה המשפטים' (שמות כא א') מה הראשונים מסיני אף אלו מסיני ורבי יהודה דורש במרה, והגאון הרא"ם לא הזכיר כלום מזה, עד כאן דבריו.
ולי נראה שאין כאן תימה, דרש"י בא ליישב סמיכות עשרת הדיברות עם מה שאומר הכתוב 'ואלה המשפטים' דוי"ו ד'ואלה' מוסיף על ענין ראשון מה הראשונים מסיני אף אלו מסיני, ורש"י שכתב התם ודינין במרה איפקוד דהתם סתם כרבי יהודה והכא כתב כרבי ישמעאל לא קשייא, דלאו למימר שהדינין כולם ניתנו במרה דאם כן למה נשנו בסיני ובערבות מואב, אלא רצונו לומר קצת דינין שהיו צריכין אז להם בין איש ובין אחיו ובין גרו נותנו במרה אך לא פרטותיהן ודקדוקיהן, ולזה חזר ושנאם כאן בשביל כמה דברים שנתחדשו בהם כמו שנשנו כמה דינין בערבות מואב בשביל דבר שנתחדש בהם. אך הסמיכות לעשרת הדיברות שנאמרו בסיני כולן נאמרו פרטותיהן ודקדוקיהן מסיני, הכא נמי פרשת ואלה המשפטים אף שנאמרו קצת דינין מהם במרה עם כל זה נאמרו רק כללותיהן ולא פרטותיהן ודקדוקיהן, ולזה בחר רש"י דרשת רבי ישמעאל יותר מדרשת רבי יהודה וק"ל.
<b>וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה מַה תִּצְעַק אֵלָי דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְיִסָּעוּ</b> (יד טו)
עוד כתב הרב בפרשת בשלח וזה לשונו, ידוע הוא שצעקת הרבים נשמעת. ובזה יובן מאמרם ברבה (שמות רבה בשלח כא א) 'מה תצעק אלי' הדא הוא דכתיב (תהלים לד יח) 'צעקו וה' שמע' מהו כן, אלא שני ירושות הנחיל יצחק לבניו, הנחיל ליעקב הקול שנאמר (בראשית כז כב) 'הקול קול יעקב' לכך נאמר 'צעקו וה' שמע', לפי שצעקו בני ישראל אמר להם למשה 'מה תצעק אלי', עד כאן. הוקשה להם למה התרעם השם יתברך מצעקת משה ולא מצעקת ישראל דכתיב בהו (שמות יד י) 'ויצעקו בני ישראל אל ה'', לזה השיב 'צעקו וה' שמע' כי צעקת הרבים היא נשמעת יותר משל יחיד, שהצעקה היא בידם נחלת אבות, לזה כתיב (בראשית כז כב) 'הקל קול יעקב' חסר לומר אף שיהיו רשעים השם יתברך שומע תפלתם ויענם. לזה אמר למשה 'מה תצעק אלי' דייקא אתה שאתה יחידי והרי כבר צעקו ישראל, ואף על פי שאינם זכאים מקובלת צעקתם לפני, אם כן 'מה תצעק אלי'.
'מה תצעק אלי', פירש רש"י עלי נוגע הדבר ולא עליך כמו שנאמר (ישעיה מה יא) 'על בני ועל פועל ידי תצווני', עד כאן. ואפשר שדקדק 'אלי' כאילו אמר "עלי" לומר שהם קרובים אלי שנקראים אחי וריעי, וכמו שנאמר בקהלת (ד ח) 'יש אחד ואין שני גם בן ואח אין לו' אם אח אין לו בן מנין לו. ביאור תחלת דבריהם כמ"ש מכ' שהאחד שהוא אחוה שאין לו אשה בן מנין לו. אמנם בסוף המדרש צריך עיון אלא בן אלו ישראל שנקראו אחים ובנים למקום, ואם כן הרי יש לו בן ואח, ואיך אמרת בן ואח אין לו עיין לו. אך יראה על מה שאמרו ז"ל (ברכות ו א) שאמר להם השם יתברך לישראל אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם שנאמר (דברים ו ד) 'ה' אחד' אך ראו חיבתו לישראל שקראם בן ואח שעשאם דוגמתו. וזהו 'אחד ואין שני' רצונו לומר כשם שה' אחד ואין שני גם הבן ואח של ה' אין לו שני, שנקראו ישראל (דברי הימים א יז כא) 'גוי אחד בארץ', נמצא שגזירת אין לו חוזר למלת 'ואין שני' שהזכיר, שגם בן ואח של השם יתברך אין לו שני שהם נקראים 'גוי אחד בארץ'.
<b>וְאַתָּה הָרֵם אֶת מַטְּךָ וּנְטֵה אֶת יָדְךָ עַל הַיָּם וּבְקָעֵהוּ וְיָבֹאוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל בְּתוֹךְ הַיָּם בַּיַּבָּשָׁה</b> (יד טז)
קצת קשה מלת 'ואתה' שהרי עמו היה מדבר. ויראה דמה שאמר 'ואתה' יובן על פי אומרם (שמות רבה כא) שאמר לו משה להשם יתברך אתה נשבעת שלא לעשות ים יבשה. ואפשר דלהנצל מחומר שבועה אמר לו השם יתברך כן, רצונו לומר אמת שאני נשבעתי על כך ואם כן אני איני יכול להפוך ים ליבשה מצד השבועה, אתה שלא נשבעת נטה ידך ובקעהו, כי (שמואל ב כג ג) 'צדיק מושל יראת אלהים'.
'ונטה את ידך' וכו'. קצת קשה למה שינה ולא אמר על המים ובקעם כמו שנאמר להלן (שמות יד כא) 'יבקעו המים'. ויראה שכיון הכא על שרו של ים שהיה מקטרג עליהם, אמר לו השם יתברך למשה נטה ידך עליו והרגהו, שמצינו בשרי מעלה לשון בקיעה כמו שאמרו (פסחים קי א) פקע שידא.
<b>וַיֵּט מֹשֶׁה אֶת יָדוֹ עַל הַיָּם וַיּוֹלֶךְ ה' אֶת הַיָּם בְּרוּחַ קָדִים עַזָּה כָּל הַלַּיְלָה וַיָּשֶׂם אֶת הַיָּם לֶחָרָבָה וַיִּבָּקְעוּ הַמָּיִם, וַיָּבֹאוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל בְּתוֹךְ הַיָּם בַּיַּבָּשָׁה וְהַמַּיִם לָהֶם חוֹמָה מִימִינָם וּמִשְּׂמֹאלָם</b> (יד כא-כב)
קצת קשה דהוה ליה למימר בתחלה 'ויבקעו המים' ואחר כך יאמר 'וישם את הים לחרבה'. ועל מאמרם ז"ל (רש"י יד כא) שאמרו נקבעו כל מימות שבעולם אתי שפיר, בתחילה 'וישם את הים לחרבה' שיש בו צורך ישראל, ואחר כך 'ויבקעו המים' של כל העולם להורות הנס.
או אפשר שכוין למה שאמרו (מכילתא דר"י בשלח פרשה ד) נעשה הים כיפין כיפין, זה שאמרו שנעשה נס בתוך נס, בתחילה שם הים לחרבה, ולא אמר מים שכיון לקרקעית הים ועלו המים למעלה ונגדשו ונעשו כיפין, אבל לא היתה היבשה נראית לעין אלא הים מתוכו היה חרבה והמים נעשין כעין אהל, ואחר כך שנבהלו ישראל לעבור בענין זה נבקעו המים קצת לצד זה וקצת לצד זה ויראו אפיקי ים.
וצריך להבין קצת השינוי, דתחילה כתב 'בתוך הים' קודם והדר כתיב 'ביבשה', ולקמן (יד כט) כתיב תחלה 'הלכו ביבשה' והדר כתיב 'בתוך הים'. ותו השינוי דקודם כתב 'ויבואו' והדר 'וילכו'.
אמנם יובן במאמר רז"ל (שמות רבה כא י') בפסוק 'ויבואו' שנשקעו עד חוטמן. זה שאמר 'ויבואו' שלא היו יכולין בתחילה להלוך בתוך הים אלא באו בתוך המים ונשקעו עד חוטמן ולא היה יכול לכתוב בהן שום הליכה, ואחר כך נעשה להן נס וחזר הים להיותו יבשה, לומר שאחר שעברו קצת מהים סגר עליהם הים מארבע רוחותיו שלא היה מניחן לצאת, נמצא כי אחר שנעשה יבשה הלכו קצת מהים ונשארו המים באמצע הים.
<b>אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת לַה' וַיֹּאמְרוּ לֵאמֹר אָשִׁירָה לַה' כִּי גָאֹה גָּאָה סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם</b> (טו א)
קצת קשה מלת 'לאמר'. ואפשר על מה שאמרו ברבה (שמות רבה כג ג') משה חטא באז שנאמר (שמות ה כג) 'ומאז באתי אל פרעה לדבר בשמך, קילס באז שנאמר 'אז ישיר משה' וכו'. זה שנאמר 'ויאמרו לאמר', רצונו לומר טעם שפתחו שירתם באז הוא כדי לתקן אמירה אחת של אז שהיה בחטא, וגם ישראל פתחו לכבוד משה באז.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו ברבה (שמות רבה כג ה) 'אתי מלבנון כלה [וכו'] תשורי מראש אמנה' (שיר השירים ד ח), לכשיגיעו הגלות לשם עתידין לומר שירה. זהו 'ויאמרו' בעולם הזה לזכות שיאמרו לעולם הבא וזהו 'לאמר'.
או אפשר, וניישב גם מלת 'ישיר' דהוה ליה למימר שר. אך יתבאר על מה שאמרו שבקשו מלאכי השרת לומר שירה תחלה, אמר להם הקב"ה בני יאמרו תחלה. זה שאמר 'אז ישיר משה ובני ישראל', רצונו לומר מן הדין היה שיקדימו מלאכי השרת תחלה מפני שאיבדו שירת הלילה, כמו שנאמר (שמות יד כ) 'ולא קרב זה אל זה כל הלילה', ומשה וישראל אחר כך, ואם ראית ש'ויאמרו' הם קודם מלאכי השרת הוא בשביל 'לאמר', שהקב"ה אמר כך וצוה כך והוא באחת ומי ישיבנו, ולמה כן לזה אמר 'סוס ורוכבו' הבאים אחרי בים ונעשה לי נס וניצולתי מהם ולזה 'אשירה לה'' תחלה. ואומרו 'סוס ורוכבו' דמאי איכפת לן בסוס, אלא רצונו לומר שהמצרים נקראים סוס שהיו שטופי זמה כמו שנאמר (יחזקאל כג כ) 'וזרמת סוסים זרמתם', 'ורוכבו' רומז על שרו של מצרים, כולם 'רמה בים'.
ובמכילתא (בשלח מסכתא דשירה ד) איתא במדה שאדם מודד בה מודדין לו, הם אמרו (שמות ה ב) 'מי ה'' ואף אתה באותה מדה מדדת להם, לכך נאמר 'רמה בים'. וצריך עיון שאין זה מדה כנגד מדה, ובשלמא אי אמר הפה שאמר 'מי ה'' אמר (שמות ט כז) 'ה' הצדיק' ניחא, או היה אומר מי שאמר 'מי ה'' חזר לומר (שמות טו יא) 'מי כמכה באלים ה'' ניחא דהוי מדה במדה שחטא בלשון מי. ותו קשה מה שאמרו לכך נאמר (שמות טו ד) 'ירה בים', ומי סני ליה רישא דקרא שאמר רמה בים.
ויראה דהני תרתי חדא מיתרצא חברתה, ויובן במה שאמרו כתיב 'רמה בים' וכתיב 'ירה בים', בהא ניחא דקשיא ליה ברישא נמי שאמרו במדה וכו' למה שינה כאן לכתוב ירה ולא אמר רמה כמו בתחלה, לזה השיב כי לפי שאמר 'מי ה'' הוה ליה כמברך את ה' שדינו בסקילה, לזה שינה וכתב 'ירה' שהוא לשון סקילה, כמו שאמרו (מכילתא דר"י יתרו פרשה ג) מנין שדוחפין את הנסקל תלמוד לומר (שמות יט יג) 'כי סקול יסקל או ירה יירה', והוא על דרך שאמרו (כתובות ל ב) דין ארבע מיתות לא בטלו, מי שנתחייב סקילה או נופל מן הגג או חיה דורסתו שהוא ארי שמגביהו לדורסו ומפילו לארץ כעין סקילה. וזהו 'ירה בים' שעשה להם כעין סקילה להגביהם עד לרקיע ומפילם אחר כך לעומקא דתהומא עד קרקעית הים, וזהו שאמר בתחילה 'רמה' שהיו נגבהין למעלה, והדר 'ירה' למטה שהוא הדחיפה שעושין למחוייב סקילה, וזה שאמרו לכך נאמר 'ירה' ולא אמר רמה.
<b>וַיֵּט מֹשֶׁה אֶת יָדוֹ עַל הַיָּם וַיּוֹלֶךְ ה' אֶת הַיָּם בְּרוּחַ קָדִים עַזָּה כָּל הַלַּיְלָה וַיָּשֶׂם אֶת הַיָּם לֶחָרָבָה וַיִּבָּקְעוּ הַמָּיִם</b> (שמות יד כא)
קצת קשה כי היכי דהתחיל בלשון יחיד היה לו לומר ויבקע הים. ואפשר שהים הוא קרקעית הים ולזה אמרו (רש"י) כל מימות שבעולם. ואפשר דכולה מלתא בים מיירי, דאי כתיב ויבקע הים הוה אמינא דבמקום אחד נתבקע, לזה כתיב 'ויבקעו המים' לי"ב שבילין.
ובזה נבין פסוק מלכים בענין אליהו ואלישע (מלכים ב ב ח) 'ויחצו הנה והנה ויעברו שניהם בחרבה'. קצת קשה מלת 'הנה והנה' פשיטא אחר שנחלק הירדן בודאי שנעשה לשנים ובאמצע היה חרבה. ואפשר כי הירדן לא היה רוצה להתבקע מפני אליה ואלישע בשניהם, דדווקא מפני אליהו היה רוצה להבקע שידע שהוא צריך ללכת בתוכו, אך אלישע היה דוחהו הירדן ואומר לו 'לא אבקע מפניך' שאני ודאי הולך לעשות רצון קוני ואתה אינך צריך, שאם היה צריך גם כן אלישע ללכת עם אליהו בעת הפרידה למה היה אומר לו אליהו ג' פעמים (מלכים ב' ב' ב', ד', ו') 'שב נא פה', ומענין בענין רבי פנחס בן יאיר שטען לו הנהר כך (חולין ז' א'). ואם כן מזה הטעם לא היה רוצה הירדן ליבקע, וגזר עליו אליהו שיבקע לשני שבילין, אחד בזכות אליהו ואחד בזכות אלישע. וזהו 'הנה והנה ויעברו שניהם' דקדק במלת 'שניהם' לומר כי לשניהם לכל אחד ואחד נעשה לו דרך כבוש בפני עצמו. גם פה בקריעת ים סוף אף שלא כתב הנה והנה, מכל מקום מלת 'יבקעו' לשון רבים דהוה ליה למימר ויבקע, מורה שבילין הרבה, כמו שאמר דוד (תהלים קלו יג) 'לגוזר ים סוף לגזרים'.
או אפשר 'הנה והנה' שאינם שני שבילין אלא שנחלק שני פעמים, וכן אמרו בשבת (ע א) פירוש אחת מהנה. וזהו שנבקע לאליה ב' פעמים, אחת בעבורו ועבר ואחת שכשעבר הוא נסתם הירדן ואמר לו חלוק ליה נמי להאי. ומצינו פרק קמא דחולין (ז א) דסביר הש"ס לומר שב' פעמים נבקע הנהר בשביל רבי פנחס בן יאיר, ואמרו כמה נפיש חיליה דהאי גברא ממשה, וסלקא דעתא דהתם חדא זמנא והכא תרי זמני, והתם דחי לה תלמודא. אמנם הכא באליה נראה שחלק אותו שני פעמים, וזהו 'הנה והנה'.
ובזה יבוא היטב 'ויהי נא פי שנים' (מלכים ב' ב' ט-י) דבודאי שלא שאל ממנו כפלים ממה שיש לו, אלא זה פי שנים שיש לך ממשה רבנו ע"ה דהתם חדא זמנא והכא תרי זמני. ובזה יבא היטב 'הקשית לשאול' שבשעה זאת איני יכול ליתן לך, שעדיין אני חי ואין ב' מלכים משתמשים בכתר אחד, ואם תראה אותי בשעת הפרידה לוקח יהי לך כן.
ואפשר עוד ונדייק מלת 'נא'. אך יאמר כי כל הצדיקים הנפטרים מן עולם הזה ניתוסף כח חכמתם וזכותם דכתיב (תהלים קד כט) 'תוסף רוחם יגועון', ואליהו ודאי בעת לקיחתו ניתוסף בו חכמה וקדושה יותר מבראשונה, ואף על פי שלא מת הרי אמת שנזדכך חומרו ונשרף ונתפשט מהחומר וזה שהרי אלישע לא שאל ממנו כפלים אלא הכי קאמר 'פי שנים' שיש עכשיו ברוחך שניתוסף לך עכשיו יהי רצון שיהיו עכשיו מושגים אצלי אף בעודני חי. והשיבו אליהו, זה אינו עכשיו אלא אם תראה אותי בעת הלקיחה שאז אני נפשט מהחומר באותו זמן שמוסיפין לי פי שנים יהי לך כן, ואינו תוספת פי שנים שלי עכשיו שאני בגוף הזה. והנה כאשר ראו בני הנביאים שעבר אלישע יחידי בירדן, מה שקודם לזה כאשר עבר עם אליהו הוצרך זכות שניהם ועכשיו כתיב (מלכים ב ב יד) 'ויעבור אלישע יחידי', אזי אמרו שניתוסף בסערה בעת הפטירה שהיה כוחו פי שנים יותר מבראשונה זה הכח עצמו נח על אלישע, ולזה קראו אותו אדונינו מה שלא קראו כן לאליהו אלא אמרו לו אדוניך ולא אדונינו, הגם דבלאו הכי מצית לתרוצי כאשר נגנז אליה ניטלה נבואה מן הנביאים, ולכך כיון שירדו מגדולתן הכניעו עצמן לפניו.
<b>וַיִּרְאוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל וַיֹּאמְרוּ אִישׁ אֶל אָחִיו מָן הוּא כִּי לֹא יָדְעוּ מַה הוּא וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֲלֵהֶם הוּא הַלֶּחֶם אֲשֶׁר נָתַן ה' לָכֶם לְאָכְלָה</b> (טז טו)
יראה עם ההוא עובדא דחזו למלאכי השרת דמלו חטי בארבי ואתו כולי עלמא למזבן מנייהו, אמרו להו לא תזבנן מנייהו דמעשה נסים הם. זה אומרו 'מן הוא' פירוש מה הוא, שבודאי זה היורד כי אם לסימן בעלמא הוי שעתיד לבוא לנו שובע גדול כמו הנהו חטי, וזהו 'כי לא ידעו' טעם הדבר 'מה הוא' זה שיורד לחם מן השמים. כמו שאמרו במכילתא (מכילתא דר"י בשלח ב) ששינה להם טבע העולם, שדרך הלחם להיות מן הארץ, וזהו 'מן השמים'. 'ויאמר משה אליהם וכו' לאכלה' דייקא, פירוש זה הוא שתאכלו ולא לסימן בעלמא. ומה שאתם אומרים שהוא לחם נסיי ואין נהנין ממנו, הא ליתא, דלגבי דידכו שאתם צריכין לעסוק בתורה הלחם הוא ראוי שתאכלוהו, כי המן אין בו טורח ונותן שפע שכל לאור באור התורה, וזה שאמר 'אשר נתן ה' לכם' פירוש לכם הוא ראוי.
ואפשר עוד 'מן הוא' מלשון זימון והכנה, אמרו זה המאכל שירד לנו אנו רואים שאנו אוכלין ואין אנו שבעין, שמע מינה ממה שאנו רואין שהוא גורר תאות המאכל, ואין זה הוא עיקר הלחם שניתן לנו לאכול, זהו 'מן הוא' שהוא לשון הכנה וזימון. ונתן טעם 'כי לא ידעו מה הוא', נתן טעם למה הוא גורר תאות המאכל לפי ש'לא ידעו מה הוא', כמו שאמרו בגמרא (יומא עד ב', בראשית רבה סה יג) מכאן לסומין שאינן שבעין.
'ויאמר משה אליהן הוא הלחם' פי' אין לכם לחם אחר אלא זה. ואמר 'לאכלה' ולא אמר לאכול, לומר שלא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן שאימם צריכין לטרוח למזונות, שהיו טועמין בו כל מיני מטעמין (יומא עד ב') כדי שתהיו פנוים לעסוק בתורה ולא תטרחו עצמיכם בעשיית המטעמים.
ואפשר עוד 'מן הוא' על מה שאמרו (יומא עה ב') שהיה המן נבלע ברמ"ח איברים ואינו יוצא, ואמרו ישראל עתיד המן הזה שיתפח במעיהם, כלום יש ילוד אשה שמכניס ואינו מוציא. זה אומרו זה האוכל הניתן לנו 'מן הוא' רצונו לומר הכנת מות הוא זה כי לבסוף תהיה כריסם נבקעת, ונתן טעם הכתוב 'כי לא ידעו מה' היא סיבתו עד שאינו יוצא מכריסם כדרך בני אדם. 'ויאמר משה אליהם הוא הלחם' וכו' ואדרבה הם כפויי טובה, שזה הוא הלחם הידוע שאוכלין אותו מלאכי השרת כדעת רבי עקיבא 'לחם אבירים' (תהלים עח כה) זה מלאכי השרת או לחם הנבלע באיברים. וכתב 'הלחם' בה"א הידיעה לרמוז למה שאמרו בגמרא (חגיגה יב ב') 'שחקים' (תהלים עח כג) ששם שוחקים מן לצדיקים וזהו הלחם שעתידין הצדיקים לאכול, ולזה אמר 'לאכלה' למעט המיתה כמו שאתם אומרים, אין הדבר כן.
ואפשר עוד לומר 'הוא הלחם' ומן הוא לשון מנה יפה כמו שכתב רבינו בחיי ז"ל, והכי פירושו, 'ויאמרו' מנה יפה היא זו שלכל אחד נעשה כרצונו לזה דבש ולזה שמן ולזה לחם, 'ויאמר משה אליהם' אל תתמהו על זה, שזהו המזון 'אשר נתן ה' לכם' לכל צרכיכם כפי הצריך לכם, לזקנים שמן ולנערים לחם.
ואפשר עוד שהוא לשון מי הוא, ורצונו לומר מי הוא זה ואיזה האיש הקדוש הזה שבסיבתו זכינו לאכול זה הלחם, והסיבם משה 'הוא הלחם' שבסיבתי הוא לכם לחם הטוב הזה, כמו שאמרו (תענית ט' א') שהמן ירד בזכות משה. והטעם שאמר להם כך, לפי דקיימא לן (שבת י ב) שהנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו.
ואפשר עוד על מה שכתב רש"י (שמות טז לה) וכי מן אכלו ארבעים שנה שלמים, והלא ארבעים חסר ט"ו ימים אכלו, אלא מגיד שאף העוגות שהוציאו ממצרים טעמו בהם טעם מן, זה 'ולא ידעו מה הוא' שיקראוהו בשם מיוחד. והשיב להם איך לא ידעו לקרותו לחם, שהרי 'הוא הלחם אשר נתן ה' לכם לאכלה' ביציאתכם ממצרים, שטעמתם באותו לחם עוני טעם מן, ואם כן היה לכם לקרותו בשם לחם.
ואפשר עוד אומרו 'כי לא ידעו מה הוא' רצונו לומר שלא ידעו באיזה שם פרטי יקראוהו, אם בשר הרי יש בו טעם דג, ואם דג הרי יש בו טעם בשר וכן על זה הדרך, והשיבם משה כיון שיש בו ריבוי מטעמים אם כן ראוי לכם לקרותו בשם 'הלחם' שהוא כולל כל מיני סעודה.
ואפשר עוד שהוא על דרך שאמרו בגמרא (יומא עה א) 'לבן' שמלבין עונותיהם של ישראל, ופירש רש"י הטעם שהיו דואגים שמא לא ירד למחר והיו חוזרים בתשובה. ויש מפרשים שהמן עצמו על ידי אכילתו היה מכין לבם לעסוק בתורה, שהוא דבר רוחני מהאור העליון והיה מזכך שכלם לתורה, ועל ידי התורה היה מלבין עונותם. זה שאמר ישראל קראו אותו מן, לא בשביל הכנת מזונות אלא לטובה נתכוונו שמכין לבנו לעבודתו יתברך, והטעם שמכין לבנו לפי שאין אנו יודעין מה הוא אחריתו אם הוא לפי שעה או יבא פעם אחרת, שהיורד בכל יום הנה הנותר ממנו היה נמס ונעשה נחלים, ועל ידי שאנו בדאגה הזאת הוא מכין ליבנו לשוב בתשובה גמורה. וחידש להם משה 'הוא הלחם' הזך והידוע מאור העליון שמכין הלב לתורה ולתשובה.
ואפשר עוד על מה שאמרו בגמרא (יומא עו א) שאלו תלמידיו את רבי שמעון בר יוחאי מפני מה לא היה יורד המן פעם אחת בשנה, אמר להם כדי שיכוונו לבם לאביהם בשמים, דבר אחר כדי שיאכלו אותו חם. וזה אומרו 'מן הוא' שלא ידעו סיבת למה הוא יורד בכל יום ולא פעם אחת בשנה לכל השנה כולה, והשיבם משה 'הוא הלחם' פירוש דבר הראוי לאכול יפה לפי שהוא חם ולזה יורד בכל יום, 'לכם' פירוש להנאתכם שתהנו ממנו כשהוא חם.
<b>וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה הִנְנִי מַמְטִיר לָכֶם לֶחֶם מִן הַשָּׁמָיִם וְיָצָא הָעָם וְלָקְטוּ דְּבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ לְמַעַן אֲנַסֶּנּוּ הֲיֵלֵךְ בְּתוֹרָתִי אִם לֹא, וְהָיָה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי וְהֵכִינוּ אֵת אֲשֶׁר יָבִיאוּ וְהָיָה מִשְׁנֶה עַל אֲשֶׁר יִלְקְטוּ יוֹם יוֹם</b> (טז ד-ה)
והרב המופלא מוהר"ר חיים אבולעפייא ז"ל כתב בביאור פסוקי זאת הפרשה, ואעתיק קצת מדבריו בספר <b>יוסף לקח</b> וזה לשונו: הנה במכילתא (בשלח מסכתא דויסע ב) אמרו, 'דבר יום ביומו' רבי יהושע אומר שילקוט מהיום למחר כגון מערב שבת לשבת, ורבי אלעזר המודעי אומר שלא ילקוט מהיום למחר כגון מערב שבת לשבת, עד כאן. והדבר תמוה לרבי יהושע שהכתוב אומר (שמות טז יט) 'איש אל יותיר ממנו עד בוקר' ואיך יאמר שילקוט למחר, וגם לרבי אלעזר אין צריך קרא לזה דכבר אומר 'אל יותיר [ממנו] עד בוקר'. ונקדים מה שאמרו פרק כל כתבי (שבת קיז ב') כמה סעודות חייב אדם לאכול בשבת שתי סעודות, רבי חידקא אומר ארבע, תנן מי שיש לו י"ד סעודות לא יטול מן הקופה, לרבנין ט"ו היו ולרבי חידקא י"ו, לרבנין ההיך דמה שאמרו אוכלה בשבת, ולרבי חדקא גם ההיך דמה שאמרו אוכלה בשבת, עד כאן. עתה רבי יהושע סבירא ליה כרבי חדקא וגם ההיך דערב שבת שומרה לשבת, משום הכי אמר שילקוט מהיום דהיינו סעודת ערב שבת שומרה למחר לשבת להשלים ד' סעודות דשבת, ואין חשש שיסרח משום דמצותו בכך. (ולרי"א) [ולרבי אלעזר] דסבירא ליה כרבנין דג' סעודות דיו לשבת וסעודת ערב שבת אוכלה ביומו בערב שבת ואם ישמרנה לשבת תסרח, משום הכי אמר שלא ילקוט מהיום ערב שבת לשבת, דהיינו סעודת ערב שבת צריך לאכלה בערב שבת ולא ישמרנה לשבת דתסרח, דשבת די בג' סעודות וההיך דמה שאמר אוכלה בשבת והוו ג' סעודות.
והכי פירושא דקראי למר כדאית ליה 'והיה ביום הששי והכינו' דסעודת שבת בעיא הכנה, ואיך תהיה ההכנה, סיים 'והיה משנה על אשר ילקטו יום יום'. לרבי יהושע הכי קאמר 'והיה' בהוייתו תהיה ג' עומרין 'אשר ילקטו' לב' הימים כולם יצניעם ליום השבת ולא יסריחו, דארבעה סעודות חייב לאכול בשבת, ומוצאי שבת לא יאכל כלום. (ולר"י) [ולרבי אלעזר] הכי קאמר 'והכינו' ומה היא ההכנה, סיים 'והיה משנה על אשר ילקטו יום יום', רצונו לומר המשנה דווקא שהוא העומר דשבת יכינוהו לשבת ולא של ערב שבת רק יאכלהו בערב שבת, שאם לא יאכלהו ויצניעוהו לשבת יסריח כי יום שבת די בג' סעודות, וההיך דמוצאי שבת יאכלה יום שבת והוו ג'.
גם על מה שאמרו פרק קמא דיום טוב (ביצה ב ב) הכנה דאורייתא דכתיב 'והיה ביום הששי והכינו' חול מכין לשבת ואין שבת מכין ליום טוב ולא יום טוב לשבת. והקשו התוספות משמע שלא היה יורד המן ביום טוב, והא אמרינן בירכו וקידשו במן משמע דביום טוב יורד. ויש לומר שאף שיורד ביום טוב, ביום טוב של ערב שבת לא היה יורד, והכי קאמר 'ביום הששי' הראוי להכנה שהוא חול ולא יום ששי שאינו ראוי להכנה שהוא יום טוב, עד כאן. זה אומרו 'והיה ביום הששי והכינו', ושמא תאמר כשחל יום ששי ביום טוב שאינו ראוי להכנה מה נעשה, תלמוד לומר פעם שניה 'והיה משנה' כלומר מיום חמישי שהוא חול ירד מה שראוי ללקט 'יום יום' שהם ב' ימים יום ששי ויום שבת, ירדו יום ה' ג' עומרים חד ליומיה וב' ליום ששי שהוא יום טוב וליום השבת, משום הכי אומר פעמים 'והיה' אחד ליום ששי שהוא [יום טוב] וב' ליום ה'.
ובזה אתי שפיר פלוגתייהו דתנאי, דרבי יהושע סבירא ליה שהיה יורד ביום טוב כמו שכתבו התוספות דמדרשים חלוקים הם, ומשום הכי אמרו שילקטו מערב שבת לשבת אף שערב שבת חל ביום טוב. ורבי אלעזר סבירא ליה כאידך תירוצא דתוספות דביום טוב שחל להיות ערב שבת לא היה יורד, משום הכי אמר שלא ילקוט מערב שבת לשבת היינו ערב שבת הוא יום טוב שלא היה יורד בו רק מיום ה' ילקטנו לב' הימים והבן.
ויראה אומרו תיבת 'לכם' יתירה, על פי מה שאמרו פרק בתרא דיומא (עה א), כתיב (במדבר יא ט) 'וברדת הטל על המחנה' לצדיקים, 'ויצא העם ולקטו' לבינוניים, (במדבר יא ח) 'שטו העם ולקטו' לרשעים, עד כאן. זה אומרו 'הנני ממטיר לכם' תיבת 'לכם' מזומן לכם תוך מחניכם הם הצדיקים, 'ויצא העם' הם הבינוניים. ותיבת 'הנני' יתירה על מה שאמרו בבראשית רבה (שמות רבה בשלח כה) כיון שהלינו (במדבר יז ו) 'וילונו כל עדת בני ישראל' היה ראוי שיצא הכנוס עליהם, אמר הקב"ה הם עשו כמו הם ואני אעשה כמו שאני, אמור להם בשחרית ירד המן, עד כאן. אתי שפיר אומרו 'הנני' לפי שהלינותם עלי גם אני לא אוריד אותו תוך מחניכם, רק 'ויצא העם' חוץ למחנה, ותיבת 'לכם' בשביל תלונותיכם.
ותיבת 'למען' נותן טעם לירידת המן הכי קאמר מה שאמר 'ויצא העם' ולא ירד תוך המחנה לכולן ולא יוצרכו לצאת חוץ למחנה, 'למען אנסנו' אם ישמרו מצותי שלא לצאת יום השבת, ואלו היה יורד תוך המחנה כמו שהיה יורד בכל יום. גם אומרו 'הנני ממטיר לכם', תיבת 'לכם' יתירה. על מה שאמרו פרק קמא דתענית (ט א) מטר בשביל יחיד פרנסה בשביל רבים, והקשו שהרי המן ירד בזכות משה שהיה יחיד, שאני משה כיון דאלים זכותיה כרבים דמי. משום הכי אומר אף שילונו בני ישראל ולא היה ראוי להוריד להם המן, כמו שכתב רש"י פרנסה בשביל רבים אם זכו, עד כאן, ואלו לא זכו שהרי נתלוננו עלי, מכל מקום 'הנני ממטיר לכם' בשבילכם, ומשה ואהרן כרבים דמו ובזכותכם 'ויצא העם ולקטו'.
<b>וַיַּעֲשׂוּ כֵן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַיִּלְקְטוּ הַמַּרְבֶּה וְהַמַּמְעִיט, וַיָּמֹדּוּ בָעֹמֶר וְלֹא הֶעְדִּיף הַמַּרְבֶּה וְהַמַּמְעִיט לֹא הֶחְסִיר אִישׁ לְפִי אָכְלוֹ לָקָטוּ</b> (טז יז-יח)
תרי ההין יתירין, על פי מה שאמרו פרק בתרא דיומא (עה א) זה אומר עבדי גנבת וזה אומר אתה מכרתו לי, אמר להם משה לבקר משפט, אם נמצא עומדו בבית ראשון זה גנבו. וכן אומר אשתי סרחה והיא אומרת הוא סרח, אם נמצא עומרה בית בעלה הוא סרח עליה. אתי שפיר אומרו 'וילקטו [המרבה]' להנאתו שיודע שעבדו שלו וזה גנבו, 'והממעיט' להנאתו שלא ימצא עומר אשתו אצלו שיודע שהיא סרחה והפסידה כתובתה. על סמך כוונה זו לקטו המרבה והממעיט ולא הועילו כלום, ש'לא העדיף המרבה והממעיט לא החסיר' ואזלא חלוקתם. והשתא אתי שפיר אומרו 'ויעשו כן בני ישראל' ששמעו לדברי משה שאמר לבוקר משפט ונתרצו בבחינה זו, 'וילקטו' וכו' בין המרבה להנאתו ובין הממעיט להנאתו לא הועילו כלום, שעמרו נמצא אצל מי שהוא אצלו.
והשתא אתי שפיר אומרו (שמות טז ד) 'הנני ממטיר לכם' תיבת 'לכם' הורה לצרכיכם להנתן דיניכם, 'ויצא העם ולקטו דבר יום ביומו'. ושמא תאמר למה לא ירד לשנה כשאלת הש"ס, תלמוד לומר 'למען אנסנו הילך בתורתי' הוי טענת עבדי גנבת, שמא יתיראו מלגנוב שיאמרו העומר יבחין למחר ומכלל הן אתה שומע לאו. וסיים 'אם לא' פירוש אם לא היא חלוקת האשה אם לא סרחה ומכלל לאו אתה שומע הן כמו שאמרו מטפס ועולה מטפס ויורד. עד כאן קצת אמרי פה קדוש הנזכר.
ובכן נבאר מאמר הפונה קדים<sup>118</sup> ואשימה עיני עליו במה שיש בו מהקושי, מאחר שיש לנהר טענה חזקה למה השיבו רבי פנחס בן יאיר גוזרני עליך, שהיא מלתא בלי טעמא. גם הנהר איך חלק מימיו מטעם הגזירה, כי באמת לא נצטווה לעשות רצון צדיק אלא בהיות הצדיק עושה רצון קונו, שיותר ניחא ליה להקב"ה בהעשות רצונו על ידי בשר ודם שהוא בחריי בעל חי מדבר ולא בדומם וצומח שהוא טבעי, אך בהיותו ספק אם עושה אם לאו ודאי הדומם שהוא ודאי קודם.
וראיתי בספר כתיבת יד בשם הה"ר <b>אברהם ויזיבי</b> שפירש המאמר בפלפול נכון יישר חיליה וזה לשונו: ונראה לתרץ במה שנדקדק דלמה ליה לרבי פנחס בן יאיר לקונסו שלא יעברו בו מים לעולם, שאם יש כח בידו לגזור עליו די שיאמר לו שיחלוק מימיו בגזירתו ולא לבטלו כל ימי חייו. אך נראה שטענת שר הנהר חזקה היא ורבי פנחס לא מצא מקום להשיבו עליו אם לא בהתחכמות גדולה, כי מעולם לא חל מצות חיוב כל הנחלים רק בהיותו נחל, אך אם עדיין הוא במקורו שלא יצא לאויר העולם לא חל עליו שום חיוב. וזה אומרו גוזרני וכו' רצונו לומר אני אמתין עד שיעברו מימיך שכבר נתחייבו, ושוב לא יבואו בו שום מים ממקורו הראשון בשביל גזירתי ו'בנהר יעברו ברגל' (תהלים סו ו), וכשמוע השר את דבריו חלק לו. ואם תאמר למה חלק לו כיון שבאותה שעה היה חייב לעשות רצון קונו וטענתו הראשונה קיימת, לכן נראה כי בדין עשה.
ויתבאר הענין בהקדים דבריהם פרק בן סורר ומורה (סנהדרין עד ב) וזה לשונו, איבעיא להו בן נח מצווה על קדושת השם או אינו מצוה וכו', והקשו התוספות ז"ל ואם תאמר והא (ויקרא יח ה) 'וחי בהם' בישראל כתיב, ואפילו ישראל היה מחוייב למסור עצמו אפילו בצינעא אי לאו דכתיב וחי בהם. ויש לומר דדילמא לא אצטריך וחי בהם אלא כי היכי דלא נילף מרוצח ונערה המאורסה, דאפילו בצינעא יהרג ואל יעבור לכולי עלמא, עד כאן. וכוונתם לומר דצדדין של הבעייא הם אם הסברה היתה שמחוייב האדם למסור עצמו על כל מין מצוה ואפילו מצוה קלה ואתי קרא ד'וחי בהם' ודחי סברתינו, ואם כן איפה הבן נח מצווה מכח הסברה על קידוש ה' ד'וחי בהם' בישראל כתיב. או דילמא שהסברא היתה מוטב שיחלל שעה אחת מעשות רצון קונו ממה שיתבטל כל ימי חייו, ואסיקנא שאינו מחוייב משום דגמרינן מאלישע שאמר לו נעמן 'לך לשלום' (מלכים ב' ה' יט). אם כן איפה שמעינן מהא שהסברה היא שאיזה בריה שתבוא בעת צרה שאם תקיים מצות קונה באותה העת יתבטל כל ימיו, הסברה נותנת מוטב שיחלל שעה אחת ממה שיתבטל כל ימיו ולא אצטריך 'וחי בהם' רק כדי דלא נילף מרוצח ונערה המאורסה. אם כן לזה חלק ליה מימיו הנהר, מאחר שיש כח ביד הצדיק לגזור על מקורו שיחרב ויבש, הסברה נותנת מוטב שיחלל שעה אחת ולא יתבטל כל ימי עולם מעשות רצון קונו.
עוד נראה לפרש בענין אחר, דנפקותא רבה יש בין רבי פנחס בן יאיר ובין שר הים, ונקדים דברי התוספות ז"ל בפסחים דף נ"ט (ע"א) וזה לשון הש"ס: אתי עשה דפסח שיש בו כרת ודחי עשה דהשלמא שאין בו כרת. פירוש עליה השלם כל הקרבנות כולן. וכתבו התוספות ז"ל (ד"ה אתי עשה) שהקשה ריב"א והא בעידנא דמיעקר עשה דהשלמה לא מקיים עשה דאכילת פסח שאינו אלא בלילה. ותירץ דמיירי ששחטו פסח עליו קודם שידחה עשה דהשלמה, דשוחטין וזורקין על טבול יום אפילו לא יאכל אלא לבסוף הואיל ובידו תלוי ופטור הוא מלעשות פסח שני אפילו לא אכל, הילכך כשמקריב כפרתו מקיים עשה דפסח שאז ראוי הוא לאכול. ור"י תירץ דדווקא בלאו דחמיר בעינן דבעידנא דמעקר לאו מקיים עשה, אך עשה דחמיר דחי עשה הקיל בכל ענין, כמו שאמרו בהשולח (גיטין לח ב) גבי רבי אליעזר ששחרר עבדו להשלימו לעשרה אף על גב דעקיר עשה של (ויקרא כה מו) 'לעולם בהם תעבודו', ובשלוח הקן שהוא דחי עשה דמצוה דחמיר לעשה דשילוח, אי לאו דאמר רחמנא 'שלח תשלח' (דברים כב ז') אפילו לדבר מצוה (חולין קמא א) ע"כ.
וכתב הרב <b>יבין שמועה</b> ז"ל, יש לעיין דמאי ראיה מייתי משלוח הקן, אדרבה התם בעידנא דמיעקר עשה דשלוח הקן קיים עשה דמצורע. ותריץ שמא יש לומר דסבירא ליה לר"י דעיקר עשה דגבי מצורע הוא מה שנאמר (ויקרא יד ד) 'ולקח למטהר', אך מה שנאמר אחריו (ויקרא יד ה) 'ושחט את הצפור' הוא גמר מעשה, ובזה הוכיח שפיר ממצורע דדחי עשה דשלוח דשחוטה דההיא שעתא לא מקיים עשה ד'ולקח', שהרי קודם שיבטל עשה דשלוח ששחטה כבר היה מקויים ועומד עשה דמצורע, ואנן בעינן דבעידן דמעקר חד לקיים לאידך ולא שיהיה מקויים ועומד.
ואני בעניי גברא רבה חזינא ותיובתיה לא חזינא, דכאן הדבר פשוט וניכר לכל דבעידן דעקר עשה הקיל לא קיים עשה דמצורע, והוא שעיקר המצוה הוא טהרת המצורע והיינו הזייתו בגוף המצורע, אך הלקיחה והשחיטה הוא הכשר מצוה שיקחו וישחטו כדי להזות. ומה גם שפסוק 'ולקח' אתי לשיהיה לקיחתו כאחת ויהיו שוין בכל, ואם איתא שוין לא מיעכבי. ובכן דברי ר"י מבוארים, דבעידן דמעקר הלאו של השלוח ששחטה לא קיים עשה של 'והזה'.
אמנם נשאר לנו להבין דברי ריב"א ז"ל דמה יענה בשתי ראיות עצומות שהביא ר"י לסתור הכלל שאמר, והרי לכאורה עומדת לנגד עיניו ככותל. והנה ראיה הראשונה שהביא ר"י מדרבי אליעזר ששחרר עבדו, אפשר לומר דלא קשיא ליה וסבירא ליה לריב"א כשיטת הר"ן שהקשה אי מצות 'לעולם בהם תעבודו' (ויקרא כה מו) הוייא מצות עשה גמורה, היכי דחינן מצות עשה שבתורה משום האי מצוה, אלא לאו על כרחך לומר שאינה מצות עשה גמורה. ויש מפרשים שלא אמרה תורה 'לעולם בהם תעבודו' אלא משום דלא יתן להם מתנת חנם דכתיב (דברים ז ב) 'לא תחנם', וכיון דאיכא מצוה לאו משום חנינה דידהו קעביד אלא לצורך עצמו, והוי כנותן דמי עצמו. אי נמי ריב"א לא קשיא ליה מעובדא דרבי אליעזר, דבעידנא דעקיר לאו לא קיים מצוה להיות, דשאני התם אי סבירא ליה כהר"ן דלאו עשה גמור הוא אי סבירא ליה כיש מפרשים, אך ראיית שלוח הקן במקומה עומדת ובפרט כפי פירושינו.
ולכן נראה שהדברים מגיעין למחלוקתן של ראשונים, דהרב המגיד ז"ל תמה למה אמרו אבידה בבית הקברות אין כהן מתטמא לה משום דלא אתי עשה דאבידה ודחי לא תעשה ועשה דכהנים, תיפוק לי דבעידנא דמעקר עשה ד'קדושים יהיו' (ויקרא כא ו') לא מקיים מצות עשה דאבידה, ואפילו היתה עומדת פתח בית הקברות לא מקיים עשה עד דמהדר למאריה. והרב נ"י הביא בשם יש מפרשים דלרווחא דמלתא נקיט הכי.
אך הר"ן תירץ דהכא נמי בעידן דעקר לאו לא קיים עשה כמו מילה בשבת או מילה בצרעת דהא מתעסק הוא, ואף על פי שלא גמרה מה בכך דגם מצות עשה דמילה לא גמרה עד דפרע, דקיימא לן (שבת קלז ב') מל ולא פרע כאלו לא מל, ושאר המפרשים לא סבירא להו הכי, ומהרי"ק דחה סברת הר"ן ז"ל. ובכן ריב"א שהשוה דחיית עשה לעשה לדחיית עשה ללא תעשה סביר כשיטת הר"ן ז"ל. ולא קשיא מעשה דמצורע, דאי לאו קרא הוה דחי עשה דשלוח אף על גב דבעידן דמיעקר לא מקיים, הואיל ועסוק במכשירי מצוה הרי היא כמצות דעלמא ולא גריע שחיטת הצפור מהליכתו ליקח האבידה ואדרבה יפה כוחו, אך במחוסר כפורים קשייא ליה להיות בעידן דמיעקר עשה דהשלמה לא עסיק כלל בעשה דפסח לא במצוה ולא במכשיריה, ור"י סבירא ליה כשאר מפרשים.
מעתה נראה לי דבהאי פלוגתא פליגי רבי פינחס עם שר הנהר (רבי פינחס) ואמר לו חלוק לי מימיך, ושפיר הוי בעידן דמעקר עשה ד'כל הנחלים' (קהלת א' ז') מקיים אני פדיון שבויים, דומייא דהליכה ליקח אבידה כשיטת ריב"א והר"ן ז"ל. אך השר לא סבירא ליה הכי, ויובנו דבריו במה שנתן טוב ודעת למה שאמרו דבעידן דמיעקר לאו או עשה מקיים לאידך. ונראה לי שהטעם הוא להיות האדם בחיריי ואפשר דעביד האיסור וחוזר בו אחר כך מעשות המצוה ונמצא קרוב לאיסור וספק קרוב לעצמו. ודומה למה שאמרו בנדרים (י א-ב) לדעת ריש לקיש תיקנו רז"ל כינויים לקרבן כגון קונם קונח קונס כדי שלא יאמר קרבן לה', ופריך ויאמר ומה בכך, ותירצו שמא יאמר לה' קרבן וכשהזכיר קודם לה' שמא יחזור בו ולא יאמר קרבן ונמצא שהוציא מלת לה' לבטלה. וכן מצינו דומה לזה תשובת השם יתברך למלאכי השרת בענין השירה, נמצא שזהו טעמו של דבר. לא כן בעידנא דעסיק במצוה ואפילו במכשיריה כפי שיטת הר"ן וריב"א ז"ל ולא חיישינן שמא יחזור בו מלגמור המצוה, דהואיל שהתחיל במצוה או במכשיריה היא תגין עליה דלא ליתי לידי עבירה. ודומה לזה אמרינן בקידושין (לט ב) בההוא שעלה לבירה יעויין שם. זהו כוונת השר באומרו אני ודאי עושה להיותי טבעיי, ואתה ספק עושה, דמאחר שאין אתה מקיים המצוה בעידן דמיעקר העשה אם כן איפה נשארת עשיית המצוה בספק להיותך בחריי והליכתך אינה חשובה מצוה, וסבירא לי כשאר מפרשים דפליגי אהר"ן. נמצא דרבי פנחס בן יאיר אזיל לשיטתיה וסבירא ליה כהר"ן ולזה אמר להשר חלוק לי מימיך, והשר פליג בסברא ולא רצה לחלוק, וסבירא ליה כשאר המפרשים ז"ל. לזה אמר רבי פנחס בן יאיר אם אין אתה חולק גוזרני וכו', הכוונה למען תדע שאין האמת כסברתך אלא כסברתי, מן השמים יוכיחו שאני גוזר עליך שלא יעברו בך מים לעולם וכן יהיה. והרי זה דומה למה שאמר רבי אליעזר אמת המים תוכיח מן השמים יוכיחו וכו' (בבא מציעא נט ב'). והשר לא רצה לעמוד במבחן להיות שהנסיון עלי דידיה הדר, ולא רצה לעמוד בספק ביטול עשות רצון קונו כל ימי חייו.
ובזה יובן מאמר רז"ל (שמות רבה כא ו) 'ויבקעו המים' (שמות יד כא) כל מימות שבעולם, עד כאן. וקשה בשלמא קריעת ים סוף צריך לישראל אלא כל מימות למה. ותירץ כדי להודיע לבני האדם גבורותיו כי יד ה' עשתה זאת ולא מצד הטבע, כך תירץ מוהרימ"ט. ולי נראה כי להיות שהשם יתברך רצה להודיע מעלת הצדיק כי לא על הטבע לבדו הוא מושל אלא (שמואל ב כג ג) 'צדיק מושל יראת אלהים', והענין הוא כי כאשר יראו באי עולם שכל הנחלים הם הולכים אל הים ידעו שאינו טבע מוטבע כי אם לעשות רצון קונם, כמו שנאמר (תהלים קד ו) 'תהום כלבוש כסיתו' ובכן 'על הרים יעמדו מים' ואינם מוכרחים ללכת אל הים, אך (תהלים קד ז-ח) 'מן גערתך ינוסון [וכו'] אל מקום זה יסדת להם', וראיה גדולה מעשה הים שנתבטל הים ואז נפטרו מחיובם אז נבקעו כל מימות שבעולם ולא הלכו אל הים, להיות כי לא נתחייבו רק בהיות הים בעולם ובהבטל הסיבה בטל המסובב. זה יורה לכל באי עולם גדולת הצדיק וכל מעשה תוקפו וגבורתו כשגוזר על המים כאליהו ואלישע ורבי פנחס בן יאיר, אין גזירתם על הטבע כי אם על גזירת השם יתברך. וזהו כוונת המשורר באומרו (תהלים קיד א) 'בצאת ישראל ממצרים וכו' היתה יהודה לקדשו', רצונו לומר שנתעלו ישראל ב' מעלות, א' בשביל שקידש יהודה שמו יתברך ברבים שקפץ לתוך הים דכתיב (תהלים סח כח) 'שרי יהודה רגמתם', משם זכה לשם הוי"ה להיותו בשמו שלם, וזהו 'היתה יהודה לקדשו'. עוד מעלה שנית הורה לנו 'ישראל ממשלותיו' כביכול תדע לך שכן הוא, שהרי (תהלים קיד ג) 'הים ראה וינס הירדן יסוב לאחור' להורות לנו שעד עכשיו היה הולך לעשות רצון קונו ועכשיו שנתבטל הים הירדן יסוב לאחור שנפטר מחיובו, זהו הוראה עצמה ש'ישראל ממשלותיו' כביכול דומייא דאליהו ואלישע. עד כאן לשון הרב <b>אברהם ויזיבי</b> ז"ל.
ולי נראה לבאר ויכוח רבי פנחס עם שרו של ים בכמה אופנים קרובים קצת לפשט על פי הדינים, דהנה רבי פנחס סביר אפילו תימא שטענת שרו של ים אמתית היא דאין ספק מוציא ודאי, שאני הכא פדיון שבויים מצוה רבה היא ויש בזה סכנת נפשות, כמו שאמרו בבתרא (ח ב) כל המאוחר בפסוק קשה מחבירו, חרב קשה מדבר ורעב קשה מחרב והשבי קשה מכולם דכולהו איתנהו ביה. ופירש רש"י שיש ביד השבאי להרעיבו ולהצמיאו ולהרגו, אם כן איפה יש בזה סכנת נפשות, וקיימא לן (יומא פג א) שאפילו ספק נפשות דוחה שבת החמורה שיש בה עשה ולא תעשה ומיתת בית דין וכרת, כל שכן עשה קיל כזה. וזהו טענת שרו של ים בחשבו שאין בפדיון שבויים שום סכנת נפשות רק ספק אם ישמעו לו לפדותם, שמא לא יתרצו בפדיון שטוב להם להיותם משתעבדים בהם, והא דכל הנחלים היא ודאי ואין ספק מוציא [מידי] ודאי. אך רבי פנחס סביר כמו שנתבאר שיש בהם נמי ספק סכנת נפשות, וקיימא לן שדוחה שבת החמורה וכל שכן עשה קיל כהאי גוונא, וזה אומרו חלוק לי מימיך שודאי יש בזה ספק סכנת נפשות, וכל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא (סנהדרין לז א'), ואם אתה עדיין עומד בסברתך בחשבך שאין בזה ספק סכנה ולא אתי עשה ודחי עשה דידי, דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי, אני גוזרני שלא יעברו בך מים לעולם ואני מקיים סברתי וסברתך דלא חל החיוב עליך כי אם דווקא בזמן שהנהר הולך ממקורו, אך אם נהר יחרב ויבש אין עליך שום אשמת דבר.
או אפשר שידע שרו של ים שבודאי ספק נפשות להקל ודוחה שבת החמורה וכל שכן עשה ד'כל הנחלים הולכים אל הים', והנה נסתפק רבי פנחס אם טעם שרו של ים הוי משום דאין כאן ספק נפשות כלל, דבודאי השבאים לא ירצו להרוג אותם כדי שלא יפסידו ממונם, נמצא דאם כן רק עשה ועשה, עשה דידיה שהוא ודאי דוחה עשה שהוא ספק משום דאלים טפי במה שהוא ודאי, ולזה לא נקיט רק אתה ספק עושה ספק אינך עושה, אני ודאי דייקא עושה. לזה אמר לו דאם כן עדיפותא לעשה דידיה אף לפי סברתו, משום שיכול לגזור עליו שלא יעברו בו מים לעולם ותכף יתבטל עשה דידיה, כי (שמואל ב כג ג) 'צדיק מושל יראת אלהים' וק"ל.
או אפשר שסביר שרו של ים דהוי ספק ספיקא וקיימא לן ספק ספיקא בדאורייתא לקולא, והיינו משום ספק שמא יתרצו השבאים בפדיון ספק לא יתרצו שטוב להם לעבדם יותר מדמיהן, אם תמצי לומר יתרצו, שמא יאמרו לו שיתן יותר מכדי דמיהן, וקיימא לן (גיטין מה א) שאין פודין את השבויים יותר מכדי דמיהן, ואם כן אין כאן עשה כלל דהליכה לא הויא מצוה רק מכשירי מצוה ולא דחייא עשה דידיה. ולזה אמר לו רבי פנחס דאין כאן ספק ספיקא ד'צדיק מושל יראת אלהים' ובודאי יתרצו לו ברצי כסף וזהב, כי הבא ליטהר מסייעין אותו. ונשאר רק ספק אחד לבד שמא יאמרו יותר מכדי דמיהן, מכל מקום כבר כתבו התוספות ז"ל בענין רבי יהושע בן חנניה שפדה את רבי ישמעאל בכל ממון שפסקו עליו, אף על גב שאין פודין את השבויים יותר מכדי דמיהן, היינו משום שמובטח בו שיהיה מורה הוראות בישראל, ובצורבא מרבנין פודין יותר מכדי דמיהן, או אם יש סכנת נפשות פודין יותר מכדי דמיהן (גיטין נח א'). ולזה אמר לו אם אתה חולק מוטב, שבודאי יש בהם או צורבא מרבנין או עומדים בסכנת נפשות כרבי ישמעאל ופודין אותם יותר מכדי דמיהן, וכפי זה אין כאן שום ספק כלל ואתי האי עשה דידי ודחי עשה דידך, דהוי רק זכר בעלמא. כמו עשה ד'בבלה יובאו' (ירמיה כז כב) שאמרו (ברכות כד ב) העולה מבבל לארץ ישראל עובר בעשה כמו 'בבלה יובאו', אבל עשה דידי הוא אלים שהוא מן התורה. ואם עדיין אתה מחזיק בסברתך לומר דגם עשה דידך אלים, ומאי חזית דעשה דידך נהי שהוא אלים מכל מקום יש בו תרי ספיקיות ואפילו בדאורייתא לקולא ולא דחי הודאי אף על פי שהוא אלים לסברתך, גוזרני עליך שלא יעברו בך מים לעולם ויתבטל עשה דידך ממילא ויתקיים עשה דידי.
או יאמר שהוא על דרך שכתב הרב מוה"ר <b>יעקב אלגזי</b> ז"ל בספר שמע יעקב, כתבנו דבריו לעיל פרשת וארא וזה לשון הרב בקיצור: דהיכא דאיכא עשה דקידוש השם או דחילול השם אלים טפי ודחי לא תעשה ועשה או ב' לאוי. והביא ראיה מבני שאול דדחי עשה דקידוש ה' או דחילול ה' ב' לאוי של (ויקרא יט יג) 'לא תלין' וכו' ושל (דברים כד טז) 'לא יומתו אבות על בנים', יעויין שם דבריו באריכות. והנה שרו של ים סביר שאין בזה שום קידוש ה' או חילול ה' דחמיר רק כסתם עשה, דהיכא דשניהם שוים לא דחי חד לחבריה, נוסף על זה דהאי עשה דידי ודאי ועשה דידך ספק ואין ספק מוציא ודאי. והשיבו רבי פנחס חלוק לי מימיך דודאי עשה דידי אלים כיון שיש בו קידוש ה', לשיאמרו אומות העולם ראיתם ישראל פודין השבויים שלהם ואין מניחין אותם ביד שבאיהם, ואיכא חילול ה' אם לא יפדו אותם, והיכא דאיכא חילול ה' או קידוש ה' דאלים דחי ב' לאוי ולאו ועשה. ואפילו אם תמצי לומר כמו שאמרת שאתה ספק עושה מכל מקום עשה דידי שיש בו קידוש ה' או חילול ה' אלים טפי מעשה דידך אף שהוא ודאי, ואי לית את ציית לי אני גוזר שלא יעברו [בך] מים לעולם ויתבטל ממילא. ולא מבעייא עשה דידי שיש בו קידוש ה' או חילול ה', אלא להאי גברא דדרי חטי לפסחא שאינו אלא מכשירי מצוה, שהמצוה אינה רק באכילת מצה דכתיב (שמות יב יח) 'בערב תאכלו מצות', אפילו הכי דוחה עשה דידך שיכול להתבטל מאליו. ואפילו האי טייעא נמי כדי דלא לימרו כך עושין לבני לויה ויש בו חילול ה', אפילו הכי חלוק ליה, דהיכא דאיכא חילול ה' או קידוש ה' עדיף טפי ודחי עשה דעלמא. וכששמע כך שרו של ים נכנסו דברי רבי פנחס באזניו וחלק ליה.
אך עדיין קשיא לי דאמאי לא השיב שר הנהר לרבי פנחס כמו שהשיב שר הים למשה (שמות רבה כא ו'), מפניך אני נקרע אני גדול ממך שאני נבראתי בשלישי ואתה בששי, והוצרך לומר לו טענה אחרת ספק עושה וכו'. ויש לומר דשאני שר הים דכתיב (בראשית א ט) 'יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד' ביום שלישי, והאדם נברא בששי. מה שאין כן בגינאי נהרא שאפשר שלא היה נהר ולא היו נובעים מימיו עד בוא המבול, שאז כתיב (בראשית ז יא) 'נבקעו כל מעינות תהום רבה', ואם כן לא שייך לומר לו אני גדול ממך, שודאי האדם גדול ממנו שעל כל פנים נברא בששי, והוא לא נברא ולא היה עד אחר מעשה בראשית.
עוד יש לומר שהוא על פי מאמר רז"ל (ברכות סא א) בפסוק (תהלים קלט ה) 'אחור וקדם צרתני', אחור למעשה בראשית וקדם (למ"ב) [לפורענות], זכה אומרים לו אתה קדמת לכל נברא, לא זכה אומרים לו יתוש קדמך שלשול קדמך, עד כאן. והנה קריעת הים סוף היתה לישראל בכללם, וכבר היו גוי מקרב גוי ואלולי למשה לבדו הוצרך הדבר ודאי שהיה נבקע מפניו ואין טענתו נכונה, אך כיון שבקיעת הים היתה לצורך ישראל כמו שנאמר (שמות יד טז) 'ובקעהו ויבואו בני ישראל בתוך הים ביבשה' לזה טען שהוא גדול ממך, רצונו לומר מישראל כיון שלא זכו. מה שאין כן אתה כיון שאתה צדיק גמור ודאי קדמת לי משום שנבראו נשמות הצדיקים ביום ראשון, כמו שנאמר (בראשית א ב) 'ורוח אלהים מרחפת על פני המים' זה כוחן של צדיקים. אך שרו של ים ידע שלא יועיל לו זה נגד רבי פנחס כי הוא צדיק גמור והוא גדול מן הים וכל שכן מן הנהר, ולזה נכנס בטענה אחרת.
עוד נראה ליישב אומרו אתה הולך וכו' אתה ספק עושה וכו', עם מה שאמרו ידוע שבקיעת ים סוף היתה בזכות ישראל וששים רבוא, ובקיעת הירדן היתה בזכות יהושע וישראל, שהיו צדיקים גמורים ישראל באותה שעה, אליהו ואלישע נמי היו שניהם צדיקים גמורים ונבקע בזכות שניהם כמו שנאמר (מלכים ב ב ח) 'ויעברו שניהם בחרבה' בזכות שניהם. ואלישע שנבקע הירדן לו לבדו, משום שהיה פי שנים כאליהו ונחה רוח אליהו על אלישע. מה שאין כן הוא לא היה רבי פנחס לחודיה וסביר שר הים שאלו הבאים עמו אינם ראויים ליבקע מפניהם כיון שאינם צדיקים גמורים כרבי פנחס, ולזה אמר (במדבר יד יד) 'אתה הולך' וכו', אתה דייקא ואין אחרים עמך כמותך, וזהו טענת שרו של ים. אך רבי פנחס השיבו חלוק מימיך אפילו לי לחודי, וכל שכן דלהאי נמי במצוה עסיק והרי יש כאן זכות דידיה, וגם להאי טייעא יש בו קידוש ה' אם תחלוק לו, ואם לאו יש חילול ה' שיאמרו כך עושין לבני לויה, והרי ג' זכיות ובדין שתבקע מפנינו כמו שנבקעת מפני אליהו ואלישע, וק"ל.
ולזה אפשר כיון הכתוב בתהלים (סו ו) 'הפך ים ליבשה בנהר יעברו ברגל שם נשמחה בו מושל בגבורתו עולם' וכו', ומהרש"א (חולין ז' א') פירש על ענין רבי פנחס וההוא גברא וההוא טייעא שרמז להם הכתוב, יעויין שם בחידושי אגדות. ולי נראה לבאר על פי האמור דאתמוהי קמתמה קרא, בשלמא 'הפך ים ליבשה' דהתם הוי בזכות משה וישראל, אך 'בנהר יעברו ברגל' רבי פנחס וההוא גברא וטייעא, הרי לא נבקע רק בזכות רבי פנחס לחודיה והיאך אפשר דציית ליה שר הנהר ונבקע מפניו, הרי הירדן גופיה לא נבקע רק בזכות יהושע וישראל, ואליהו ואלישע נמי היו בזכות שניהם כמו שנאמר (מלכים ב ב ח) 'ויעברו שניהם' דייקא 'בחרבה', ואיך רבי פנחס נבקע בזכותו יחידי. לזה השיב 'שם נשמחה בו' להודיע לבאי עולם זכותו שהיה שקול כמשה וסתין רבוון, 'בו' דייקא ולא בזולתו שהיו רבים והיה בזכות שניהם, מה שאין כן בכאן שהיה יחידי, ולזה אמר בש"ס רב יוסף כמה נפיש חיליה וק"ל.
אי נמי שהוא על דרך שאמרנו לעיל דהיכא דאיכא חילול ה' או קידוש ה' אלים טפי ועקר תרי לאוי, כל שכן שאר עשה דעלמא. לזה תמה בשלמא 'הפך ים ליבשה' ניחא שהיה שם קידוש ה' שקפץ שבט בנימין ובאו שרי יהודה ורגמום וקידשו את השם, וכמו שנאמר (שמות יד ד) 'ואכבדה בפרעה ובכל חילו'. אך 'בנהר יעברו ברגל' רבי פנחס וחביריו שהיו עמו, מה קידוש ה' היה שם עד דדחי עשה דנהר, לזה השיב 'שם נשמחה בו' משום ד'מושל בגבורתו עולם עיניו בגוים תצפינה' שיהיו מצירין לישראל וש[ו]בים אותם, וצונו לפדות השבויים מידם. והרי יש שם קידוש ה' אם יפדו אותם או חילול ה' אם לא יפדו אותם, ואתי עשה דקידוש ה' דחמיר טפי ודחי לעשה דנהר דקיל.
או יש לומר שהתימה הוא, בשלמא 'הפך ים ליבשה' ניחא משום סכנת נפשות דישראל שרדפו אחריהם המצריים, אך 'בנהר יעברו ברגל' מה סכנת נפשות יש עד דאתי עשה דרבי פנחס דספק עושה או אינו עושה ודחי עשה הודאי דנהר. לזה השיב 'שם נשמחה בו' ברבי פנחס גופיה, והטעם הוא משום 'מושל בגבורתו עולם עיניו בגוים תצפינה' דייקא, וצפה הקב"ה בגויים שהם מצירים ומריעים לישראל השבויים, ושבוי כולהו איתנהו ביה והוי נמי ספק סכנת נפשות, וספק נפשות להקל ודוחה שבת החמורה, כל שכן עשה דהאי נהר דקיל.
ובספר <b>אסיפת חכמים</b> הקשה על מאמר רז"ל (בראשית רבה ה ד) שאמרו שתנאי התנה הקב"ה על הים שיקרע לפני ישראל שנאמר (שמות יד כז) 'וישב הים לפנות בוקר לאיתנו', לתנאו הראשון. וקשה למה לא כתיב לאיתנו רק בהשבת הים ולא כתיבא בפסוק הקודם 'וישם את הים לחרבה ויבקעו המים' לאיתנו, שלא היה התנאי רק שיקרע הים לישראל ולא על ההשבה. ותירץ שהוא על פי מה שאמרו ברבי פנחס אמר ליה לגינאי חלוק לי מימיך ואמר ליה גוזרני שלא יעברו בך מים לעולם, למה הוצרך לומר לו כך והיה לו לגזור עליו בהדיא שיקרע. וצריך לומר משום דאי הוה אומר לו הכי לא הוה ציית ליה נהרא, שהוא אומר לו שהולך לעשות רצון קונו ולא יבטל רצונו מפני רצון רבי פנחס משום שמחוייב הנהר לקיים מצות קונו. לזה אמר שלא יעברו בו מים ואז לא תצטרך לקיים גזירת המלך, משום דגזירת מלך לא היתה רק על המים שילכו לים, ואם לא יעברו בך מים לא שייך גזירת המלך, ולזה חלק ליה מחמת כפייה זו. ומטעם זה הוצרך השם יתברך להתנות עם הים שיקרע לפני ישראל, שלא היה יכול משה רבנו ע"ה לגזור על הים שיקרע לפני ישראל כמו שרצה רבי פנחס לגזור שלא יעברו בו מים, משום דגבי משה וישראל היו צריכים להשבת הים בשביל המצרים שלא ירדפו אחרי בני ישראל, והוצרך הים להשיב כדי שישטפו מצרים בתוכו. ובזה תתורץ הקושיא דלעיל, דבפסוק 'ויבקעו המים' לא כתיב לאיתנו, לומר שהתנאי היה עם הים שיקרע לבני ישראל, דלמה הוצרך התנאי הרי ממילא יהיה נבקע שיגזור עליו משה שלא יעברו בו מים לעולם כמו שעשה רבי פנחס. אבל בפסוק 'וישב הים' אזי כתיב שפיר 'לאיתנו' ללמדינו שהשם יתברך התנה עמו שיהיה נקרע, משום דמשה וישראל היו צריכין לים בשביל המצרים הרודפים אחריהם שישקעם בתוכו, ולזה הוצרך השם יתברך להתנות עם הים, וק"ל. ועיין בחיבורי <b>מטה אהרן לבית לוי</b> מה שפירשתי בזה בדרך גאולי ה' דרוש שני ואפוכי מטרתא למה לי, וק"ל.
<h3>פרשת יתרו</h3>
<b>וַיִּשְׁמַע יִתְרוֹ כֹהֵן מִדְיָן חֹתֵן מֹשֶׁה אֵת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה אֱלֹהִים לְמֹשֶׁה וּלְיִשְׂרָאֵל עַמּוֹ כִּי הוֹצִיא ה' אֶת יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרָיִם, וַיִּקַּח יִתְרוֹ חֹתֵן מֹשֶׁה אֶת צִפֹּרָה אֵשֶׁת מֹשֶׁה אַחַר שִׁלּוּחֶיהָ, וְאֵת שְׁנֵי בָנֶיהָ אֲשֶׁר שֵׁם הָאֶחָד גֵּרְשֹׁם כִּי אָמַר גֵּר הָיִיתִי בְּאֶרֶץ נָכְרִיָּה, וְשֵׁם הָאֶחָד אֱלִיעֶזֶר כִּי אֱלֹהֵי אָבִי בְּעֶזְרִי וַיַּצִּלֵנִי מֵחֶרֶב פַּרְעֹה, וַיָּבֹא יִתְרוֹ חֹתֵן מֹשֶׁה וּבָנָיו וְאִשְׁתּוֹ אֶל מֹשֶׁה אֶל הַמִּדְבָּר אֲשֶׁר הוּא חֹנֶה שָׁם הַר הָאֱלֹהִים, וַיֹּאמֶר אֶל מֹשֶׁה אֲנִי חֹתֶנְךָ יִתְרוֹ בָּא אֵלֶיךָ וְאִשְׁתְּךָ וּשְׁנֵי בָנֶיהָ עִמָּהּ, וַיֵּצֵא מֹשֶׁה לִקְרַאת חֹתְנוֹ וַיִּשְׁתַּחוּ וַיִּשַּׁק לוֹ וַיִּשְׁאֲלוּ אִישׁ לְרֵעֵהוּ לְשָׁלוֹם וַיָּבֹאוּ הָאֹהֱלָה, וַיְסַפֵּר מֹשֶׁה לְחֹתְנוֹ אֵת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה ה' לְפַרְעֹה וּלְמִצְרַיִם עַל אוֹדֹת יִשְׂרָאֵל אֵת כָּל הַתְּלָאָה אֲשֶׁר מְצָאָתַם בַּדֶּרֶךְ וַיַּצִּלֵם ה', וַיִּחַדְּ יִתְרוֹ עַל כָּל הַטּוֹבָה אֲשֶׁר עָשָׂה ה' לְיִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הִצִּילוֹ מִיַּד מִצְרָיִם, וַיֹּאמֶר יִתְרוֹ בָּרוּךְ ה' אֲשֶׁר הִצִּיל אֶתְכֶם מִיַּד מִצְרַיִם וּמִיַּד פַּרְעֹה אֲשֶׁר הִצִּיל אֶת הָעָם מִתַּחַת יַד מִצְרָיִם, עַתָּה יָדַעְתִּי כִּי גָדוֹל ה' מִכָּל הָאֱלֹהִים כִּי בַדָּבָר אֲשֶׁר זָדוּ עֲלֵיהֶם, וַיִּקַּח יִתְרוֹ חֹתֵן מֹשֶׁה עֹלָה וּזְבָחִים לֵאלֹהִים וַיָּבֹא אַהֲרֹן וְכֹל זִקְנֵי יִשְׂרָאֵל לֶאֱכָל לֶחֶם עִם חֹתֵן מֹשֶׁה לִפְנֵי הָאֱלֹהִים</b> (יח א-יב)
פרק הרואה (ברכות סד א), אמר רבי אבין הלוי כל הנהנה מסעודה שתלמידי חכמים מסובין בתוכה כאלו נהנה מזיו השכינה, שנאמר 'ויבוא אהרן וכל זקני ישראל לאכול לחם עם חותן משה לפני האלהים', וכי לפני אלהים אכלו, אלא לומר לך שכל הנהנה מסעודה שתלמידי חכמים מסובין בתוכה כאלו נהנה מזיו השכינה, עכל"ה.
הן כל חביריו יבושו, וחרשים המה מאדם נעשו, ידברו אז יגשו, כי המה מעשה ידי אדם חרשים, נתבטלו מהם כל החמש חושים, אזנים להם ולא ישמעו כחרשים, פה להם ולא ידברו אלילים אלמים, עינים להם ולא יראו כעורים, אף להם ולא יריחון קטורת סמים, ידיהם ולא ימישון לעשות מעשה, רגליהם ולא יהלכו למעוז ולמחסה, לא כן אלהינו חי וקיים לעולמי עולמים, כזקן מלא רחמים, שוכן גבוהים, גדול הוא מכל האלהים, הוציא את עמו ממצרים, הרג בכורים, קרע את הים, ויגז שלוים מן הים, את המן הוריד להם, עשה מלחמה בעמלק ראש צרים, לאבד את שמו ולהחרים, מתחת השמים לא תשכח לדור דורים, אשר על כן בשמוע יתרו את כל הנסים האלו, בא לו מארצו ומגבולו, אצל עם ה' אלה חלקו וגורלו.
וזהו הנראה בפסוקי הפרשה הלזו, ולמען דעת תוכן כוונתם, אבינה לאחריתם. א' מה זה הסמיכות לפסוק (שמות יז ח) 'ויבא עמלק' דכתיב לעיל מינה. גם אומרו 'וישמע יתרו', וכי יתרו שמע לחוד והלא כל העולם שמע. תו אחר שייחס אותו בשם יתרו שקנה אחר כל השלימות, מה זה חזר להשפילו עד תהום רבה לומר שהוא כהן מדין כומר לעבודה זרה. תו חזר לקרותו בשם חותן משה להעלותו מבירא עמיקתא לאיגרא, רמה והוי כמלך והדיוט ומלך. תו אומרו 'אשר עשה אלהים למשה [וכו'] כי הוציא ה'', פתח באלהים וסיים בשם ה'. תו אומרו 'למשה ולישראל עמו', והרי משה בכלל ישראל איהו ולמה זה פרט אותו בפני עצמו. תו הוה ליה למימר לישראל ולמשה, להקדים ישראל שהם רבים למשה שהוא יחיד, ובפרט שישראל הם שהיו בכלל כל הצרות ולא משה שלא היה בכלל השיעבוד. תו אומרו 'כי הוציא ה' את ישראל ממצרים' ולא הזכיר משה. תו אומרו 'ויקח יתרו חותן משה', דכבר נאמר שהיה חותן משה. גם אומרו 'את צפורה אשת משה' יתירה, דידעינן שצפורה אשת משה היא דכתיב (שמות ב כא) 'ויתן את צפורה בתו למשה'. תו למה פירטם בשמם, דכבר נאמר (שמות ב' כב) (אשר שם האחד) ['ויקרא את שמו] גרשום כי אמר' וכו'. ותו למה אמר 'ושם האחד אליעזר', ושם השני מבעי ליה למימר כמו שנאמר ביוסף (בראשית מא נב) 'ואת שם השני קרא אפרים'. ותו איזה מעשה הוה ברישא מכדי הצלת חרב פרעה הות ברישא, אם כן היה לו לקרות הראשון אליעזר על שם הצלת חרב פרעה, והשני היה לו לקרותו שם גרשום על שם שגר אחר כך בארץ נכריה. תו אומרו 'ויבא יתרו חותן משה', יתר דכבר ידעינן שהיה חותן משה, והיה לו לומר ויבאו אל משה. תו אומרו 'אל המדבר' שבודאי שאל המדבר באו ששם היו חונים. תו אומרו 'אני חותנך יתרו [וכו'] ושני בניה עמה' שהיה לו לומר עמי. תו אומרו 'ויספר משה' וכו', והרי שמע וידע כל זה ומה לו לספר לו מה שכבר עבר ששמעו וידעו. תו אומרו 'אשר הצילו מיד מצרים', למה חזר לפרט הך היציאות. תו אומרו 'ברוך ה'' וכו', למה נכנס לנוכח באומרו 'אתכם' וסיים שלא לנוכח באומרו 'אשר הציל את העם'. תו אומרו 'עתה ידעתי' וכו', אין לך כפירה גדולה מזו שאמר כי כל אלהי העמים ח"ו אלהים הם אך הוא יתברך גדול מהם, וקרא צווח ואומר (תהלים יח לב) 'כי מי אל מבלעדי ה'' וכו'. תו אומרו 'ויקח [יתרו] חותן משה', היה לו לומר ויזבח יתרו. גם אומרו 'חותן משה' יתיר.
ומוה"ר <b>משה אלשיך</b> ז"ל כתב ביישוב קצת ההערות וזה לשונו בקיצור: כי הלא הכתוב יודיענו כי הגעת האדם לתכלית השלימות היא השמיעה, כי על ידי השמיעה לדבריו יתברך הוא עולה במעלות האושר. זה אומרו 'וישמע יתרו', כי על ידי השמיעה נתן לב להתגייר עד היותו בבחינת יתרו שהשיג כל השלימות. עוד ב' למדנו כמה מעלות טובות למתחבר לצדיק, והנה קריעת ים סוף שמעו כל העולם כולו כמו שאמרה רחב (יהושע ב י) 'כי שמענו [את] אשר הוביש ה'', ושום אחד לא נתן לבו להתגייר זולתי יתרו שהיה חותן משה ונתחבר לצדיקו של עולם, שתכף ומיד בשמעו שמועת קריעת ים סוף [בא]. וזה אומרו 'כהן מדין חותן משה' רצונו לומר מה שהיה מתחלה כהן מדין כומר לעבודה זרה עכשיו נעשה חותן משה, רצונו לומר על ידי שהיה חותן משה נתן לבו להתגייר ועלה בגרם המעלות עד גדר הקרא יתרו שהוא סוף כל השלימות. והנה כבר נתבאר כי כשראה פרעה את מעשה ה' כי נורא הוא בעשר מכות מפלאות תמים דעים, אמר אין זה כי אם בעבור עמו ישראל, אך כאשר ראם אחר כך (שמות יד ג) 'נבוכים הם בארץ' אמר בלבו לא ה' פעל את כל זאת כ אם בעבור שמו הגדול שחלל פרעה ואמר (שמות ה ב) 'לא ידעתי את ה'', שאם היה בשביל ישראל למה הניחם נבוכים, אך כאשר חזר וראה ענין ים סוף אז הודה ואמר (שמות יד כה) 'אנוסה מפני ישראל כי ה' נלחם להם' וכו'. וזה אומרו 'וישמע יתרו וכו' למשה ולישראל עמו' שהוא כולל כל הטובות יציאת מצרים ומן וענני כבוד ובאר שהיה בזכות משה וישראל (תענית ט' א'), ולא על שנגע פרעה בכבודו יתברך שזה נתאמת לו על ידי קריעת ים סוף כמדובר שהציל את ישראל. ושמא תאמר שמא לא היה רק בזכות משה ואגבו ישראל, לזה אמר הא ליתא שהרי הוציא ה' את ישראל ממצרים, אך משה לא היה בשיעבוד ומי הכניסו עד שיצא. או אפשר לומר שהרי הוציא ה' ישראל ממצרים בכבודו ובעצמו, ושמא תאמר במה ידע שהוא על ידו יתברך ולא על ידי שליח, לזה אמר 'ממצרים' שהיה המזל גוזר ששום עבד יוצא לחירות, ואלו יצאו ששים רבוא והוא יתברך שדד המערכות והמזלות. וכאשר שמע (משה) יתרו שעשה עיקר מכבוד עמו יותר מכבוד שמו לזה וייטב בעיניו והוא אומרו 'ויספר משה לחותנו' וכו', רצונו לומר הנה דעתך היא כי כל אשר עשה היה בשביל ישראל עמו דווקא אך למעני אני איני כדאי לזה, והראיה שלא היה על דבר כבוד שמו שהרי 'את כל התלאה' וכו', שאלו היה כאשר חשב פרעה הרשע כי עזבם השם יתברך באשר הם נבוכים לא היה מצילם מתלאות הדרך, אלא ודאי שלא היה כי אם על דבר כבוד ישראל עמו יתברך.
או יאמר פן יעלה על לב איש לומר כי מה שבא יתרו להתגייר הוא בשביל שראה הערב רב שהם גרים... הטיב ה' להם בקריעת ים סוף ובאר ומן ולזה נתן לבו להתגייר, לזה אמר שאין הדבר כן כי אם 'וישמע [וכו'] את כל אשר אלהים למשה ולישראל' ולא בשביל הערב רב. וראיה לזה שהרי לא הוציא ה' רק את ישראל ממצרים ולא הערב רב שיצאו בלתי רשותו יתברך כי אם מאליהם, כמו שנאמר (שמות יב לח) 'וגם ערב רב עלה אתם' וכו', ולזה שת לבו להתגייר ולא בשום פנייה אחרת.
עוד כיון הכתוב שהנה כן דרכו יתברך שבשביל הצדיקים החביבים לפניו הם מהפכים מדת הדין למדת הרחמים, והנה גם על זה פקח עיניו יתרו, וזה אומרו 'וישמע יתרו [וכו'] את כל אשר עשה אלהים' הוא מדת הדין 'למשה ולישראל עמו', כי ממכת הדם העשירו ישראל (שמות רבה ט' י'), אך למצרים אף מדת הרחמים נהפך להם לדין והוציא ה' ישראל ממצרים, כמו שנאמר (שמות יב כג) 'ועבר ה' לנגוף את מצרים', שעל ידי זה היתה ההוצאה.
או יאמר שלא תאמר שעיקר כוונת יתרו היא להוליך אשה לבעלה ובניה עמה, אך אחרי ראותו ישראל יושבים בכבודו של עולם באר ושליו ומן וענני כבוד וחותנו מלך עליהם, לזה נתן לבו להתגייר. לזה אמר שאין הדבר כן, שהרי מעת שמיעת קריעת ים סוף היתה בו בחינת יתרו אף כי היתה בו גם כן בחינת כהן מדין, אך כאשר נדבה רוחו אותו לחסות תחת צל קורתו יתברך כשלקח צפורה לא היתה בו רק בחינת יתרו חותן משה, ולזה לקח צפורה בתו אשת משה לעשות קורת רוח למשה למצוא חן בעיניו כדי שידריכהו בעבודתו יתברך. ולהורות החסד שעשה עמו שעל כך בטח לבו שידריכהו בדרך ה', אמר 'אחר שלוחיה' רצונו לומר אף שלא שלחה הוא בעצמו כי אם על ידי אחר, לא אמר שלחה נמי יתרו על ידי אחר כי אם על ידי אביה, ומפני כבוד חותנו הביאה הוא בעצמו. וזה אומרו 'את צפורה' למה שהיא 'אשת משה' עם היות 'אחר שלוחיה' על ידי אחר ולא על ידי עצמו.
<b>'ואת שני בניה' וכו'.</b> לבל יאמר איש איך יחזיק לך טובה על אשר הבאת לפניו אשה מדינית, ופן לבו בל עמה שהלא טוב לו לקחת אשה ישראלית, לזה אמר 'ואת שני בניה' וכו', שהאשה מוצאת חן בעיני הבעל על ידי בניה, וזה אומרו 'בניה' ולא אמר בניו. ועדיין אפשר לומר שלא יאהבנה להיותה בת יתרו, לזה להורות כי לא יגעל בה אמר שמות בניה, והוא אומרם ז"ל כי אומרו 'גר הייתי' וכו' הוא הודאה לשם יתברך כי מצא אשה מצא טוב מנוחה ואכסנייא (ואכסנייא) טובה, ואת השני קראו אליעזר למה שהצילו מחרב פרעה. והן אמת שראוי היה להיות להיפך כסדר המאורע, אך זה הודאה כי גדלה מאד ההטבה שהטיב עמו להתחתנו בעיני יתרו יותר מחרב פרעה, שעל כך הקדים הענין ההוא דעל דחביב ליה אקדמיה ברישא.
או יאמר, הנה שם הראשון קרא גרשום ולהחזיק לי טובה כי טוב אני בעיניו, ושמא תאמר הרי אחר כך קרא השני אליעזר על שעזרו ה', כי הלא הדעת נוטה שכיון שאחר לידת גרשום הנה עזרו ה' ממי שהוא מיצר לו. לזה אמר מה שאת השני קרא אליעזר לא על מה שהיה אחר כך ולא מה שעזרו נגדי כי אם בשביל שעזרו והצילו מחרב פרעה. ולא אמר כי אמר אלהי אבי בעזרי יהיה כי בעת ששם שמו אליעזר לא אמר הדבר בפירוש להצילני מחרב פרעה, פן יתפס מחמת המלך כי פרעה היה מושל במדין, ועל כן לא ערב אל לבו לדברו כי לא היה רק בלבו לחוד. ויוצדק בזה מה שלא נזכר במקומו בלידת אליעזר טעם שמו, כי קרוב היה הדבר וירא לפרסם בריחתו מפני פרעה עד כה.
והנה אמרו רז"ל (ילקוט שמעוני יתרו רסח) על 'האחד אליעזר', שמצאו משה להקב"ה שהיה אומר אליעזר בני אומר עגלה בת שנתה פרה בת שתים, אמר לו רבונו של עולם עליונים ותחתונים ברשותך ואתה אומר הלכה משמו של בשר ודם, אמר לו עתיד צדיק אחד לעמוד בעולמי ועתיד לפתוח בפרשת פרה תחלה, אמר לו רבונו של עולם יהי רצון שיהיה זה מיוצאי חלצי, אמר לו חייך שיצא זה מחלציך. וזה שאמר 'האחד' שהוא המיוחד. והלא כמו זר נחשב כי בעת לידת אליעזר עדיין לא עלה משה למרום, אם לא שנ[אמר] כי פשוטו של מקרא אינו יוצא ממקומו, אם לא שמצא הקב"ה מקום לרמוז על מה שעתיד משה לומר לו ששם [האחד] אליעזר יהיה מחלציו כזה.
והנה עדיין אפשר היה מקום לומר כי כל חפץ יתרו לא היה רק בעבור בתו שתשב [תחת] בעלה ולא לבקש את ה', לזה אמר 'ויבא יתרו חותן משה' וכן הבנים להיות בניו באו אל משה, אך יתרו לא בא... למה שהיה חותן משה, וכן הבנים להיותם בניו באו אל הר האלהים להתגייר אף אם לא היה שם משה. 'ויבא [יתרו'] כלומר בא לידי יהדות שנקרא בשם יתרו, למה שהיה 'חותן משה, ובניו' מה שהם בניו 'ואשתו' למה שהיא אשתו... 'אל משה', אך עיקר יתרו לא היה אל משה בעצמו רק על בחינת 'המדבר אשר הוא חונה שם' לפי שהוא 'הר האלהים'... היה שם משה היה בא יתרו שמה בסיבת היותו הר האלהים כי את ה' היה מבקש. ולזה אמר פה 'בניו' ולא אמר... וכו' רצונו לומר אל יעלה על דעתך שבשביל שאני חותנך בא אליך וגם כן להביא אשתך ושני בניה, דע לך שאין דעתי על זה כי אם שאני יתרו שבאתי להתגייר בהר האלהים. לזה אמר משה כיון שעיקר ביאת חותני היתה לבקש את ה' בלבד, ואשתי ובני באו לבקש אותי, העיקר הוא זה שבא לבקש את ה' לכבדו ולהדרו, ולזה 'ויצא משה וכו' וישאלו איש לרעהו לשלום' כי עד עתה לא נקראו רעים זה לזה, אך עתה שהם יהודים בשני' נקראו רעים.
<b>'ויספר משה לחותנו' וכו'.</b> כבר כתבנו שההכרחיות היא שעשה על דבר כבוד ישראל ולא על דבר כבוד שמו יתברך כאשר חשב פרעה, והראיה מ'התלאה אשר מצאתם בדרך ויצילם ה'' ולא הניחם למקרה ופגע.
עוד יתכן שהכריח הדבר באומרו 'לפרעה ולמצרים' על פי אומרם ז"ל (שמות רבה כא ה) כי שר מצרים שמו מצרים, יאמר נא אתה לא ידעת רק צאת ישראל ממצרים על ידי הכות את פרעה ואת עמו, ומזו ההוצאה מה שעשה ה' בשביל ישראל גדולה מזאת אני מספר לך כי הנה גם בצאת ישראל ממצרים עשה ה' בשרם שפטים גדולים וראוהו ישראל מת על שפת הים, ואין זה רק על אודות ישראל, שאם על דבר כבוד שמו יתברך אם פרעה חטא אל יאשם שרו, אך הוא על ישראל כי היה השר מעכבן שלא לצאת.
עוד יתכן אומרו 'אשר עשה ה' לפרעה ולמצרים' שהוא שרו, בכבודו ובעצמו לא על ידי מלאך ולא על ידי שליח, שלא היה זה רק על אודות ישראל לכבודם. ואם תאמר שעל גדולת יוצרינו שהוא גדול לזה עשה על ידי עצמו שלא יעצור כח זולתו עליו יתברך ואגבו עשה גם כן לפרעה בעצמו, כי הלא 'את כל התלאה אשר מצאתם בדרך' עם היות שלא אז שר מצרים לשם, ועם כל זה 'ויצילם ה'' על ידי עצמו, אמור מעתה שלא היה הענין רק על דבר כבוד ישראל.
<b>'ויחד יתרו'.</b> רז"ל (רש"י) אמרו שנעשה בשרו חידודין חידודין על צרת מצרים. ואפשר שזהו גם כן פשט הכתוב עם היותו לשון חדוה, והוא מה ששמח יתרו לא היה על צרת מצרים רק 'על כל הטובה שעשה ה' לישראל אשר הצילו מיד מצרים', אך על מה שאירע למצרים היה צר לו.
<b>'ויאמר יתרו ברוך ה' אשר הציל אתכם' וכו'.</b> יאמר כי הנה בהצלת השר שנקרא מצרים שני כתות אני רואה ניצולין, ממנו א' ישראל ב' ערב רב, ואיזה מהן היה קשה יותר לינצל מידו אלו ישראל<sup>119</sup> שמעולם לא היו תחת ידו כי אם דרך גניבה כמלך הגונב נפשות מעם אחר אך הערב רב היו מחלאתו. זה אומרו 'ברוך ה' אשר הציל אתכם מיד מצרים' שהוא שר מצרים, 'ומיד פרעה' כי בתורת גניבה הייתם בידו והוציא יתברך את בלעו מפיו. ויותר מזה הוא 'אשר הציל את העם' שהוא ערב רב 'מתחת יד מצרים' שהיו תחתיו ממש מאיכותו וחלאת טומאתו.
או יאמר 'ברוך ה'' על מאמרם ז"ל (שמות רבה כא ז) מה אלו אף אלו וכו', הרי שהיו עובדי עבודה זרה במצרים, אך אהרן וחור ושבעים זקנים ובני אהרן שיצאו לקראתו היו צדיקים גמורים אף במצרים, אך היה שר מצרים אוחז בהם לבלתי יצאו. זה אומרו 'ברוך ה' אשר הציל אתכם' אתם אהרן ובניו וחור ושבעים זקנים 'מיד מצרים' שהוא שר של מצרים, אך יותר מזה אני נותן הודאה הוא על 'אשר הציל את העם' שהיו בלתי כשרים ועובדי עבודה זרה, שכבר היו תחת ידו וממשלתו לשעבדם והצילם מידו.
<b>'עתה ידעתי' וכו'</b>. רז"ל האשימו את יתרו בזה שנתן ממש בעבודה זרה, ויתכן להפך בזכותו והוא במה שאמרו רז"ל (מכילתא יתרו פ"א) שלא הניח עבודה זרה שלא עבדה ומזה ידע שהופרש על כולם. ויתכן שזה יאמר פשט הכתוב 'עתה ידעתי כי גדול ה'' לבדו, והיאך ידעתי זה הוא 'מכל האלהים' שהייתי עובד ולא ראיתי שום כח בהם כי תוהו המה, ובמה יודע אפוא שכוחו יתברך גדול עליהם, לזה אמר 'כי בדבר אשר זדו עליהם' ודן אותם מידה כנגד מידה משם ידעתי 'כי גדול ה'' ורם מאד.
<b>'ויקח יתרו חותן משה'.</b> הנה דרך העולם הוא בלכת האיש לקראת קרובו כחתנו או חמיו להביא לו דורון, אמר עתה כי יתרו הדורון [שה]ביא לא היה לחתנו כי אם לאלהים. ולזה בראות אהרן והזקנים שלא עשה עיקר רק מה', אמרו הנה איש כזה האלהים [עמו], ובאכלינו לחם עמו כאלו אכלנו לפני האלהים. וזהו שלא אמר ויזבח זבחים או ויקרב עולה אך אמר 'ויקח', כי מאז לקחן... יקריב ראו טוב רצונו עם השם יתברך שאמרו כי סעודת מצוה תקרא. ושיעור הכתוב כך הוא, 'ויקח יתרו' כי עם היותו [חותן] משה והיה ראוי יביא לו הדורון, עם כל זה לא לקח 'עולה וזבחים' רק 'לאלהים', ולזה 'ויבא אהרן' וכו'. עד כאן לשון הרב רבי <b>משה אלשיך</b> בקיצור קצת.
נראה לבאר כי הכתוב בא להודיע שבח וגדולת יתרו ומעלתו עד היכן הגיעה בעבודתו יתברך, והוא כי הנה נאמר (שמות טו יד-טו) 'שמעו עמים ירגזון וכו' אז נבהלו אלופי אדום', ובכלל אלופי אדום הוא עמלק ראש צרים דכתיב (שמות יז ח) ['ויבוא] עמלק' והיה מן הראוי כיון שאח עשו ליעקב בשמעו הכבוד שנעשה לישראל ואיבוד מצרים והנסים שנעשו לישראל במצרים ועל הים, היה מן הראוי לעמלק הרשע להיותו זע ונכנע מלפני אדון כל הארץ להקדים הוא לבא להתגייר או לפחות מהא להיות שמח בכבודן של ישראל, והוא לא כן ידמה ולבבו לא כן יחשוב, כי להשמיד ולהחרים בלבבו ו'ראשית גוים עמלק' (במדבר כד כ') לבא להלחם בישראל. והרי זה היפך מן יתרו מן הקצה אל הקצה, שבשמעו קריעת ים סוף וכל הטובה אשר עשה ה' לישראל תכף ומיד בא להתגייר, ונקרא בשם יתרו שהוסיפו לו אות אחת משמו של הקב"ה על שמו. לזה נסמכה פרשת יתרו לפרשת עמלק, שהיה מן הראוי לו לעשות כמעשה יתרו ולא עשה, לזה על עמלק נאמר (שמות יז טז) 'כי יד על כס יה' שאין השם שלם ואין הכסא שלם עד שימחה זרעו (רש"י), ולזה ניתוסף לו אות משמו של הקב"ה על שמו וזכה להיות בני בניו יושבים בלשכת הגזית (סוטה יא א') שנאמר (דברי הימים א ב נה) 'תרעתים שמעתים סוכתים'<sup>120</sup> שבמה שפגם עמלק תיקנו יתרו. ולזה תכף שנתן דעתו להתגייר נקרא בשם זה שהוא אחר כל השלימות והרי תיקן אות ו' מהשם, וכשיתר פרשה אחת בתורה תיקן אות ה' שהיא השכינה שפגם בה עמלק כנזכר בזוהר פרשת בשלח.
ואומרו 'כהן מדין' לשבחו אתא, לומר כי אף שהיה מתחלה כהן מדין כומר לעבודה זרה, עם כל זה בהתקרבותו עם משה והתחתנותו עמו פירש מעבודה זרה כמו שנאמר (שמות טז יז) 'ויבואו הרועים ויגרשום' מפני הנידוי שפירש מעבודה זרה, כאשר נתן אל לבו לפרוש מעבודה זרה ופירש ממנה הבא ליטהר מסייעין אותו ונעשה חותן משה כדי להעלותו בקו האושר קו לקו.
ואומרו 'את כל אשר עשה אלהים למשה' שפתח בשם אלהים וסיים בשם ה', לומר שהטעם שנתעורר יותר והוא בשמעו כי משה נקרא בשם אלהים כמו שאומר הכתוב (שמות ז א) 'ראה נתתיך אלהים לפרעה' ולישראל עמו, שעשה להם כמה טובות באר ומן ושלו וענני כבוד בזכות משה שנקרא אלהים (תענית ט' א'). אך ההוצאה ממצרים לא היתה בזכות משה כי אם 'כי הוציא ה' את ישראל ממצרים', שעשה השם יתברך למען שמו שהוא ה' מדת הרחמים וגאלם, כי לפי מדת הדין לא היו ראויים לצאת עד תשלום הזמן ארבע מאות שנה, אך על פי מדת הרחמים דן אותם על שם העתיד שראויים לקבלת התורה ועמד וגאלם כנזכר בפרשיות הקודמות.
<b>'ויקח יתרו חותן משה' וכו'.</b> רצונו לומר מעת שנתן דעתו להיותו חותן משה נקרא בשם יתרו שהוא תכלית השלימות, כמו שאומר הכתוב (שמות ד יח) 'ויאמר יתרו למשה לך לשלום' והלך והצליח שלא עיכב ידו. ואף שמן הראוי (הזה) [היה] כיון שזה היה אחר שלוחיה שפיטרה בגט כמאמר רז"ל (מכילתא דרבי ישמעאל מסכתא דעמלק פרשה א), ואם כן שמא לא יתרצה משה להחזירה כמו שאמרו (פסחים קיג ב) ארבעה אין הדעת סובלתן ואחד מהם מי שמגרש אשתו ומחזירה, מכל מקום סביר יתרו היינו דווקא אם לא היו לו עמה בנים, אך משה כיון שהיו לו עמה בנים ודאי יחזירה בשביל שלא להוציא פגם ולעז ח"ו על בניה. לזה אמר 'ואת שני בניה' דייקא, שבודאי יחזירנה שלא יהיה פגם בבניה.
ואומרו 'אשת משה' אחר שידענו שהיא אשת משה, הוא על פי מה שאמרו רז"ל (נדרים לב א', רש"י שמות ד' כד) שהיה המלאך בולעו למשה מראשו ועד מקום המילה וחוזר ובולעו, שרצה להענישו על שנתרשל במילה ונתעסק בעסקי מלון תחלה והבינה צפורה ומלה את בנה 'ותגע לרגליו' של משה 'ותאמר כי חתן דמים אתה לי' כמו שתרגם אונקלוס (שם כו) "אתחייב חתנא קטול", לזה כיון שהצילתו מן המות נקראת אשת משה. וידע יתרו והבין שאף אחר שלוחיה ממנו בטוח לו שיחזירה ולא ישיב פניה ריקם כיון שהיתה אשתו ואוהבתו והצילתו מן המות ודאי שיחזירנה.
עוד טעם שני שלא ישיב פניו ריקם ויחזירנה הוא אומרו 'אשר שם האחד גרשום', שהיה לו לומר שם הבכור גרשום או שם הראשון גרשום, אך מאומרו 'האחד' מורה על המיוחד. והוא על פי מאמר רז"ל (בעל הטורים במקום בשם המדרש) שלא נתרצה יתרו לתת בתו למשה עד שישבע לו שהבן הראשון יתנהו לו לעבודה זרה, ונשבע לו שנאמר (שמות ב כא) 'ויואל משה לשבת את האיש' וכו'. ולזה אמר יתרו כיון שבנו המיוחד גרשום נשבע ליתנו לי לעבודה זרה ונתנו לי, עכשיו בבואי אותו אליו להכניסו תחת צל קורתו יתברך ודאי בחסד גמור זה שעשיתי עמו יתרצה להשיב את בתי ולא יחזיר פני ריקם.
עוד נתן טעם אחר והוא אומרו 'שם האחד אליעזר' שהוא יורה על המיוחד שהוא רבי אליעזר הגדול, שהבטיחו שיהיה מיוצאי חלציו והוא צדיק גמור וחכם גדול בודאי שלא יצא כי אם מבני בניו של אליעזר, ובשבילו ישא פניו להחזיר בתי אחר שלוחיה.
ואומרו 'כי אלהי אבי בעזרי ויצילני מחרב פרעה', [על] דברי מוה"ר משה אלשיך שכתבנו לעיל דטעם אומרו 'כי אלהי אבי בעזרי' ולא אמר "כי אמר אלהי אבי בעזרי" כמו שנאמר בגרשום (שמות ב כב) 'כי אמר גר הייתי', הוא משום שהיה הדבר קרוב כל כך ונתיירא לומר שברח מפני פרעה כי פרעה היה מושל במדין, ולזה אמר 'כי אלהי אבי בעזרי' וכו' בלבו ולא להשמיע לבני אדם. ותמיהני שהרי אליעזר נולד בעת רצה לילך מצרימה, וכבר הבטיחו השם יתברך 'כי אהיה עמך' (שמות ג יב), 'לך שוב (מצרימה) [מצרים] כי מתו' וכו' (שמות ד יט), והיה זה זמן רחוק מעת בריחתו מחרב פרעה וכבר נשכחו ראשונות וקדמוניות לא נתבוננו. גם במה שכתב הרב ז"ל שהרי בשעת לידת אליעזר עדיין לא עלה משה למרום אם לא שנאמר שרמז מה שעתיד לומר משה בעלייתו, בעיני יפלא למה לא רמזה רק בכאן כשבאו בניו אצלו, ובשעת לידת אליעזר היה לו לרמזה או בשעת מילתו ולמה רמזה כאן.
ולכן לבי אומר לי דמה שאמרו במדרש כשעלה משה למרום, היינו על פי מדרש אבכיר שבשעה שסירב משה בשליחות רמז הקב"ה ליופיאל שר התורה והראהו למשה כתות של סנהדרין שדורשים התורה במ"ט פנים טמא ומ"ט פנים טהור והראהו רבי עקיבא דורש כתרי אותיות, אמר (שמות ד יג) 'שלח נא ביד תשלח', מיד הוליכו לאחורי הפרגוד והראהו כתות אחרים שאומרים הלכה למשה מסיני, מיד נתקררה דעתו, עד כאן. אם כן לפי זה התם בכתות ההם אפשר שראה נמי רבי אליעזר הגדול ושמע שהיה אומר הקב"ה הלכה משמו וביקש שיהיה מיוצאי חלציו, ועדיין לא נולד אליעזר בן משה באותה שעה, שהרי אחר כך נולד כמו שאמרו בנדרים (לא ב) שאמר משה אמול ואצא לדרך סכנה לתינוק עד ג' ימים, אמול ואשב הקב"ה אמר לי (שמות ד יט) 'לך שוב (מצרימה) [מצרים]'. אם כן איפה בשעת הסנה אפשר שעדיין לא נולד אליעזר, וכשעלה למרום שאמר המדרש היינו בשעה שהוליכו יופיאל לאחרי הפרגוד ושם שמע קולו של הקב"ה שהיה אומר אליעזר בני אומר, וביקש שיהיה מיוצאי חלציו. ורמזתו תורה כאן בקריאת שמו אליעזר, כי אם הטעם הוי הצלתו מחרב פרעה לחוד היה קורא אותו אלעזר או עזריה ולמה בחר שם זה, אלא ודאי שכבר ביקש עליו בסנה שיהיה מיוצאי חלציו לרבי אליעזר הגדול, ועכשיו שנולד קראו אליעזר והוי מלתא דשוייא לתרוייהו שקראו על שם רבי אליעזר הגדול ועל שם המאורע.
ואומרו 'ויצילני מחרב פרעה', לפי דרך זה שכתבנו היינו רצונו לומר שעתה הלך משה בשליחות המקום לפרעה, ואף על פי שהובטח שלא ינזק מכל מקום נתיירא, כשמואל הנביא שאמר (שמואל א טז ב) 'ושמע שאול והרגני', כי היכא דקביע היזקא שאני, ואין לך קביע היזקא כי הכא שכבר ברח מפני פרעה ועכשיו חזר אצלו להוציא את בלעו מפיו ונתיירא שמא יהרגנו, לזה קרא שם בנו אליעזר שכיון לומר בלשון תפלה יהי רצון שיהיה 'אלהי אבי בעזרי ויצילני' לעתיד 'מחרב פרעה' שאני הולך לשוב אליו.
<b>'ויבא יתרו חותן משה'.</b> טעם קריאתו גם כן בכאן 'חותן משה', כי מאחר שהובטח בו שלא ישיב פניו ריקם מסיבות הנזכרות לזה קראו יתרו שהוא שם השלימות, וקראו 'חותן משה' שאף שהיה חותנו מתחלה עם כל זה היה קרוב ונתרחק כיון שפיטר בתו בגט, אך כיון שהובטח שבודאי משה לא ישיב פניו ריקם ויחזור להיות חותנו כבתחלה. ובמה הובטח, ודילמא לא יחזירנה כיון שכבר שילחה, לזה אמר 'ובניו ואשתו' כיון שהביא בניו ודאי יחזירנה משום פגם בניהם. גם מאחר שהיתה אשתו וחיבבתו והצילתו מהמיתה על ידי המילה, בודאי יזכור זאת על ידי קריאת שם אליעזר ויחזירנה. גם על ידי קריאת שם גרשום כנזכר שנשבע ליתנו לו לעבודה זרה ונתנו ועכשיו קירבו יתרו לעבודתו יתברך, ודאי ימצא חן בעיניו ולא ישיב פניו ריקם. גם טעם אחר, כי קריאת שם גרשום שאמר 'גר הייתי' וכו' על ידי זה ימצא חן בעיניו. והוא על פי אומרם ז"ל (רש"י שמות ד' יח) שנשבע לו שלא יזוז ממדין כי אם ברשותו ויניח לו גרשום שם, ובעת שאמר לו (שם) 'אלכה נא ואשובה אל אחי' לא עיכב בדבר כלל ואמר לו 'לך לשלום' ולקח אשתו ובניו, ולא עיכב לו<sup>121</sup> תניח לי גרשום לעבודה זרה. לזה מאותה שעה קראו הכתוב יתרו שהוא שם השלימות כמו שנאמר 'ויאמר יתרו למה לך' וכו' שפתח ביתר וסיים ביתרו, לומר שמאז שאמר לו 'לך לשלום' ונתרצה שילך בשליחות המקום ולקח אשתו ובניו ולא עיכב על ידו להוליכם או לפחות מהא להניח גרשום כדי לקיים שבועתו, זה יורה שכפר בעבודה זרה לגמרי מכל וכל וקראו הכתוב יתרו.
ואומרו 'אל המדבר אשר הוא חונה שם', כמו שכתב רש"י בשבחו של יתרו סיפר הכתוב שהיה יושב בכבודו של עולם ונשאו לבו ללכת אל המדבר מקום תהו לשמוע דברי תורה. וזה רמז הכתוב באומרו 'הר האלהים', שלא תאמר והרי זה ג' חדשים ליציאת מצרים וכבר שמע כל הטובות שאירעו לישראל ולמה נתעכב עד עתה, לזה השיב 'הר האלהים', למאן דאמר קודם מתן תורה בא אתי שפיר 'הר האלהים', שעל הר ההוא עתידה לינתן התורה וכמו שנאמר (שמות ג יב) 'תעבדון את האלהים על ההר הזה', וכבר שמע זה יתרו מפי משה בלכתו ממנו למצרים, ולזה המתין עד שעת מתן תורה שרצה להיות במעמד הר סיני הקדוש. ולמאן דאמר לאחר מתן תורה בא, לזה המתין עד שניתנה תורה ואז בא כדי לשמוע דברי תורה.
והנה בספר הקדוש ספר הזוהר אמרו שבניו ואשתו קאי על יתרו, רצונו לומר שבא יתרו ובניו של יתרו ואשתו של יתרו אל משה, עד כאן. ולפי דעתו שזהו שסיים הכתוב שאמר 'הר האלהים' כיון שהיה דעתו להתגייר הוא ואשתו ובניו, לזה אמר 'הר האלהים' שהמתין כל כך עד שניתנה תורה או עד עת שתנתן, למר ולמר, ואז באו כולם ללמוד תורה שניתנה מפי הגבורה.
<b>'ויאמר אל משה אני חותנך יתרו'.</b> פירש רש"י על ידי שליח שהרי עדיין לא יצא לקראתו. ואומרו 'אני' וכו' הוא על דרך שכתב רש"י אם אין אתה יוצא בגיני וכו', כבר נתבאר שעשה יתרו עם משה חסד במה שהניחו ללכת למצרים בשליחות המקום ולא עיכב על ידו מכח השבועה שלא יזוז ממדין כי אם ברשותו, גם שבועה השנית שיניח לו בן הראשון לעבודה זרה ויתר לו עליה 'ויקח משה את אשתו ואת בניו' (שמות ד כ) דייקא, וחסד גמור הוא זה שויתר לו על שתי שבועות הנזכרות. לזה אמר אם אין אתה יוצא בגיני בשביל החסד שעשיתי עמך אני, צא בגין אשתך שהצילתך מן המיתה על ידי מילת בנה, ואם אין אתה יוצא בגין אשתך בחשבך שמלאך של רחמים היה כמאמר רז"ל ולא ימיתך ואם כן אחזוקי טיבותא, צא בגין שני בניה דייקא, שהיה מן הראוי שלא אביא כי אם אחד והראשון יהיה כומר לעבודה זרה, ועכשיו אני הבאתי שני בניה דייקא ואם כן מן הראוי הוא שתצא בגינם שלא להוציא עליהם לעז ופגם ח"ו.
<b>'ויצא משה לקראת חותנו' וכו'.</b> לומר שלא עשה עיקר מן החסד שעשתה לו אשתו דשקיל טיבותא ושדייא אחיזרי, שכל אשה דעלמא אינה רוצה במיתת בעלה והיא אוהבתו. גם בניו לא עשה מהם עיקר, שבודאי כשמעם שאביהם מלך ושליט על ששים רבוא בודאי יבואו מאליהם ואף בלי דעת יתרו, לכן לא עשה העיקר אלא ממה שהוא חותנו וויתר על ב' שבועות הנזכרות. ואף ששילח את בתו ופיטרה בגט הביאה אליו ורצה להיות חותנו כמקדם קדמתה להחזיר את אשתו.
'וישתחו וישק לו וישאלו איש לרעהו לשלום' דייקא, רצונו לומר בשביל שאמר לו 'לך לשלום' ולא עיכב על ידו והלך והצליח בשליחותו, לזה גם הוא עשה לו את כל הכבוד הזה.
ורש"י ז"ל כתב 'וישתחו וישק לו' איני יודע מי השתחוה למי, כשהוא אומר 'וישאלו איש לרעהו' מי הוא הקרוי איש זה משה שנאמר (במדבר יב ג) 'והאיש משה [עניו] מאד (עניו)', עד כאן. יש לדקדק למה לא הביאו ראיה מפסוק (שמות יא ג) 'גם האיש משה גדול מאד' וכו'. ותו הרי גם יתרו נקרא איש שנאמר (שמות ב כא) 'ויואל משה לשבת את האיש', ומאי אולמיה דהאי האיש מהאי האיש. ומיהו דא אפשר ליישב על מה שכתב רש"י דרעואל אביו של יתרו היה, ומהו אומרו (שמות ב יח) 'ותבאנה אל רעואל אביהן' שהתינוקות קורין לאבי אביהן אבא. ואם כן אפשר לומר דהאי מדרש סביר כשיטת יש אומרים דרעואל אביו של יתרו היה, ואם כן רעואל [הוא] שנקרא האיש ולא יתרו, והכא יתרו כתיב, ולזה הביא ראיה מן משה רבינו ע"ה שנקרא איש. אך עדיין הקושייא הראשונה במקומה עומדת למה לא הביא ראיה מן 'גם האיש משה'.
ויראה כי לפי שמשה היה אז מלך, וקיימא לן (כתובות יז א) מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, והיאך השתחוה ליתרו ולא חייש להא, שהרי על זה נענש שאול משום שמחל על כבודו, לזה הביא ראיה מפסוק 'והאיש משה עניו מאד' לומר שאף שהיה מלך לא עשה עיקר מן המלכות ולא החזיק עצמו כמלך מחמת ענותנותו, ולא היה מחזיק עצמו רק במדריגת חכם לחוד שצריך שיהיה עניו, וקיימא לן (קידושין לב א) בחכם שמחל על כבודו דכבודו מחול, שהתורה שלו היא ויכול למחול בשלו. לזה לא הביא ראיה מ'האיש משה גדול מאד' דמשם תברתיה, כיון שהוא גדול ומלך אין לו למחות על כבודו, לזה הביא ראיה מפסוק 'והאיש משה עניו מאד' שעשה עיקר מן הענוה, ו'עקב ענוה יראת ה'' (משלי כב ד), ואין בור ירא חטא (אבות ב ה), וצריך שיהיה חכם וחכם שמחל על כבודו כבודו מחול. אי נמי שעשה זה לכבודו יתברך כענין דוד שאמר למיכל (שמואל ב ו כא) 'לפני ה' אשר בחר בי מאביך'. הכא נמי הוא כיון שנתגייר יתרו ובא לכבודו יתברך יצא לקראתו והשתחוה לו, שלא לכבוד יתרו עשה כי אם לכבודו יתברך, שבא יתרו לקראתו השתחוה לו אף שהיה מלך כענין דוד הנזכר.
אי נמי אפשר לתרץ, ונקדים דברי הרב שמע יעקב ז"ל שפירש על פי מאמר רז"ל (מכילתא דרבי ישמעאל מסכתא דעמלק פרשה א') שחייב אדם בכבוד חמיו ולמדו זה ממשה שהשתחוה ליתרו חותנו. וכתב הרב ז"ל, כתב הטור [יורה דעה] סימן (ר"ס) [ר"מ] שחייב אדם בכבוד חמיו דכתיב (שמואל א כד יא) 'ואבי ראה גם ראה'. והנה משנה זו במחלוקת היא שנויה, דאיתא בילקוט שמואל (שוחר טוב תהלים נז) 'ואבי ראה גם ראה' אמר לו דוד לשאול 'אבי ראה' מכאן שחייב אדם בכבוד חמיו, אמר רבי יהודה 'אבי ראה' אמר לשאול, 'גם ראה' אמר לאבנר, ורבנין אמרי 'אבי' אמר לאבנר שהוא אביו באורייתא, 'גם ראה' אמר לשאול. ונראה פשוט דלא פליגי רבנין ארבי יהודה ותנא קמא אלא במה שאמרו חייב אדם בכבוד חמיו ככבוד אביו ממש, דאבי דקרא על אבנר קאי, והילכתא כרבנין. והכי דייק לשון הטור שכתב וחייב אדם בכבוד חמיו ולא אמר לשון רבי יהודה חייב אדם בכבוד חמיו ככבוד אביו, ומיהו סבירא ליה דלא פליגי רבנין לומר שלא יהיה אדם חייב בכבוד חמיו כלל, דהא אשכחן במשה שנהג כבוד ביתרו שאמרו מכאן שחייב אדם בכבוד חמיו.
וראוי לשית לב דמה זו שאלה מי השתחוה למי דמאי נפקא מינה. ושמעתי בשם <b>הר"ר גבריאל</b> שהוא על פי מה שאמרו פרק קמא דקידושין (לג ב) איבעיא להו בנו והוא רבו מהו לעמוד מפני אביו, ובעי למפשט מההיא דאמר לו שמואל לרבי יהודה קומי מקמי אבוך, ודחי הש"ס שאני רב יחזקאל דבעל מעשים הוה, עד כאן. ותו איבעייא לן התם בנו והוא רבו מהו שיעמוד אביו מפניו, ולא איפשיטא.
והרמב"ם ז"ל פסק בפרק ו' מהלכות ממרים (הלכה ד') דבן עומד לפני אביו ואין האב עומד מלפניו, עד כאן. ותמהו עליו רבוותא (כסף משנה) דהא בתרוייהו לא איפשיטא בעין. והשיבו שטעמו הוא ההיא דאמרינן בירושלמי<sup>122</sup> (בבלי קידושין לא ב) בעובדא דרבי טרפון דכל אימת דהות בעאת אמיה למיסק לפורייא גחין וסלקא, עד כאן. אך הרב הנזכר השיב דטעמיה דהרמב"ם ז"ל מהך מכילתא דהכא מספקא ליה בהך דינא דבנו והוא רבו. ולזה אמר איני יודע מי השתחוה למי דמשה הוי כבנו והוא רבו של יתרו, ואם יתרו השתחוה למשה שמע מינה דבנו והוא רבו אינו חייב לקום מפניו ואביו חייב לקום מפניו, שהרי יתרו הוא שהשתחוה למשה ומשה לא השתחוה. או דילמא משה השתחוה ליתרו ויתרו לא השתחוה למשה, שמע מינה דבנו והוא רבו הבן עומד מפני האב ולא האב מפניו, ולזה פסק הרמב"ם כהך מכילתא דילפינן מניה לבנו והוא רבו שעומד לפני אביו, עד כאן.
ואני שמעתי ולא אבין דמאי ראיה היא זו, דאכתי איכא למדחי דשאני יתרו דבעל מעשים הוה. ועוד אני תמה בזה על הרמב"ם מאותה אגדה שהביא רש"י דילפינן יהי כבוד חבירך כמורא רבך, דאמר לו אהרן למשה 'בי אדוני' הרי שאהרן אחיו היה גדול ממנו דמרבינן ליה מן 'ואת אמך' (שמות כ' יא) ו' יתירא לרבות אחיך הגדול (כתובות קג א'). ועל דרך זה כיון שמשה רבו קראו אדוני ונהג בו כמורא הרב ממש, ומינה נמי בכבוד אב כל שהבן הוא רבו הדין נותן שיהיה האב חייב בכבוד בנו דומייא דאהרן למשה, והיאך כתב הרב אין האב חייב לעמוד מפני הבן. ושוב ראיתי להרב תוספות יום טוב הרגיש בזה וכתב דאפשר דשאני כבוד אב בהדיא כתיב מה שאין כן כבוד אח גדול דמרבוייא אתי, והכא נמי קארי ליה נמי הרמב"ם דברי סופרים, דכל דבר הנלמד בי"ג מדות או מדרשה קרי ליה דברי סופרים. ואני לא ידעתי מה יענה הרב בההיא דדוד עם אחיתופל (אבות ו ג) שלא למד ממנו אלא שני דברים בלבד וקראו רבו, דהתם כתיב (דברים יז טו) 'שום תשים עליך מלך' שתהיה אימתו מוטלת עליך (סנהדרין יט ב) וכתב הרמב"ם ז"ל פ"ב ממלכים (ה"ה) ולא יקרא לאדם אלא בשמו כדי שתהיה יראתו בלב הכל, ואפילו הכי קראו רבו. ומאי שנא האב אצל בנו והוא רבו שאינו חייב לעמוד מפניו.
והנה מצינו בכתוב דבת שבע אם שלמה דכתיב (מלכים א ב יט) 'ויקם המלך לקראתה וישתחו לה' ואלו היא לא השתחוית לו, וכבר לימדנו הר"ן ז"ל גבי עובדא דרבי טרפון באמיה דקימה דרבו אינו אלא מדין חכם אף דאינו רבו, וכיון שכן הוא איכא לעיוני מאי מבעייא ליה להש"ס אם חייב אביו לקום מפניו, והלא מקרא מלא הוא דמי לנו חכם גדול משלמה וקם מקמי בת שבע והשתחוה לה והיא לא השתחוית לו, ואלולי מחויב לא היה רשאי למחול על כבודו דמלך הוי.
ואפשר לדחות דהתם קמיבעיא לן לענין חיובא וכדמייתי מדהזהיר שמואל לרבי יהודה בחיובא, אך התם איכא למימר דשלמה החמיר על עצמו שהיה בצנעא, כדאמרינן גבי יהושפט שהיה עומד מכסאו ומחבקו ומנשקו לתלמיד חכם, ומוקמינן ליה בצינעא דמצי מחיל ליקריה דלית ביה משום שתהיה אימתו מוטלת עליך. אך הרא"ש כתב הואיל ולא איפשיטא בעיין אזלינן לחומרא, שהבן עומד לפני אביו אפילו הוא רבו, ואב נמי עומד לפני הבן, דספיקא דאורייתא היא ולחומרא ועומדין זה מפני זה.
ונבאר מאמר 'אבי ראה גם ראה', יתכן דבספק זה היתה פלוגתייהו דרבי יהודה ורבנין, דלכולי עלמא ודאי חייב אדם בכבוד חמיו אלא דלגבי שאול עם דוד הוא דפליגי, דדוד היה חשוב כבנו דשאול, ודוד היה רבו בחכמה כדאמרינן בחלק (סנהדרין צג ב) דכיון דאמר לו דואג לשאול 'וה' עמו' (שמואל א יח יד) שהלכה כמותו בכל מקום, מלתא דלא הוייא ביה בשאול איקני ביה, ואף שגדול ממנו רק בדבר אחד, הא אמרינן בערבי פסחים (פסחים קיג ב) היודע בחבירו שהוא גדול ממנו בדבר אחד חייב לנהוג בו כבוד שנאמר (דניאל ו ד) 'כל קבל די רוח יתירא ביה'. וכתבו התוספות ז"ל דהיינו דוקא בשלא למד ממנו, דאי בלמד ממנו הא אמרינן בדוד שלא למד מאחיתופל אלא שני דברים בלבד קראו רבו וכו'. והנה רבי יהודה אמר 'אבי ראה' אמר לשאול לכבדו כיון שחייב אדם בכבוד חמיו, ותפש השיטה דאפילו בכהאי גוונא דדוד עם שאול דהוי כבנו והוא רבו מחוייב. אך רבנין סבירא להו דבנו והוא רבו דלא מחוייב בכבוד הורים, ועל כן דרשו 'אבי ראה' אמר לאבנר שהיה אביו בתורה והוא רבו ודאי חייב בכבודו לגבי חמיו, שדוד חשיב רביה בכהאי גוונא לא מחייב, ולזה לא אמר 'אבי' אליו אלא 'גם ראה'. עד כאן דברי הרב שמע יעקב ז"ל.
ובדברי הרב יתורץ קושיין דידן, דהנה יתרו אף שנקרא איש והיה חכם מכל מקום סביר האי מדרש כמאן דאמר ד'אבי' אמר לשאול לכבדו שחייב בכבוד חמיו ככבוד אביו. והנה משה אין ספק שהיה רבו של יתרו, שלימדו תורה כשהיה עמו במדין מה שקיבל משה מאביו ומרבותיו, וכל שכן עכשיו שנעשה משה גדול הדור וקיימא לן (יורה דעה סימן רמד י) שגדול הדור דינו כרבו כמו שכתבו התוספות (ברכות לא ב ד"ה מורה הלכה) בענין עלי שאמר לשמואל מורה הלכה בפני רבך את לחד תירוצא שגדול הדור היה כרבו. ואפילו לאידך תירוצא שתירצו דכיון שבא ללמוד לפניו אף על פי שלא למד ממנו כלום חשיב כרבו אתי שפיר, דהכא ביתרו כולם נקבצו באו בו שני תירוצי התוספות לטיבותא, שהיה משה גדול הדור ושבא עתה ללמוד לפניו, אם כן חשיב משה כבנו והוא רבו. וכבר נתבאר בפסק הרמב"ם (פ"ו מממרים ה"ד) שהביא הרב שאם היה האב תלמידו של בנו והבן הוי רבו שאינו חייב לקום מפניו אביו. לזה אמר 'ויצא משה לקראת חותנו וישתחו וישק לו', דפסק משה כהרמב"ם שחייב הבן לעמוד מפני האב ואין האב עומד מפני הבן. אך לשיטת הרא"ש שפסק דהואיל דלא איפשיטא בעין אזלינן לחומרא ועומדין זה מפני זה, לזה אמר ש'ויצא משה לקראת חותנו וישתחו וישק לו', שכל אחד מהם השתחוה לחבירו ונשקו, קרי ביה "וישתחוו" דיש אם למסורת וסביר כרבי יהודה שחייב אדם בכבוד חמיו ככבוד רבו, נמצא שכל אחד מהם הוי רבו של חבירו, ולזה אמר 'וישתחו' קרי ביה וישתחוו, שכל אחד מהם השתחוה לחבירו כמו שכתב הרא"ש ז"ל שעומדין זה מפני זה. ושמא תאמר מי לחשך לומר שכולם השתחוו זה לזה ושמא אחד מהם הוא שהשתחוה לחבירו, לזה אמר 'וישאלו איש לרעהו' דייקא, שכולם היו רעים ושוים זה לזה, זה בחכמה וזה חייב לנהוג בו כבוד כיון שהוא חמיו הרי הוא כרבו וכשיטת רבי יהודה, לזה צריכין לנהוג כבוד זה בזה וזה בזה.
והטעם שלא הביא ראיה מפסוק (שמות יא ג) 'גם האיש משה גדול [מאוד] בארץ מצרים', היינו משום דאי אייתי מהתם הוה אמינא כיון שהוא גדול מאד הוי כרבו, ואפילו הוי חותנו אינו חייב לנהוג בו כי אם כבוד קצת אך לא כרבו כשיטת רבנין הנזכר. לזה הביא ראיה מפסוק (במדבר יב ג) 'והאיש משה עניו מאד' רצונו לומר נהי שאינו חייב משה לכבדו כל כך להשתחוות לו רק הידור בעלמא, מכל מקום מחמת ענותנותו של משה שהיתה יתירה מאד 'מכל האדם' דייקא לזה 'וישתחו' מה שאין כן אדם דעלמא שאינו חייב בכבוד חמיו ככבוד רבו רק כאדם דעלמא וסגי בשאלת שלום לחוד, אך כיון שהיה 'משה עניו מאד מכל האדם' לזה הפריז על המדה.
<b>'ויספר משה לחותנו' וכו'.</b> טעם שסיפר לו אף על פי שכבר שמע הוא כמו שאמרו ז"ל (כתובות קיא א) אינו דומה שומע מפי הרב לשומע מפי תלמיד, שאינו מספר לו כל צרכו ואף אם אפשר שמע לא שמע גופא דעובדא היכי הוה, לזה 'ויספר משה לחותנו' גופא דעובדא היכי הוה מתחלה הדברים כמות שהיו בלי תוספת ומגרעת.
או יאמר 'ויספר משה לחותנו' ולא סגי במה ששמע הוא בשביל דבר שנתחדש, שבתחילה כתב 'את אשר עשה אלהים למשה ולישראל עמו' שהמגידים אמרו שלא עשה ה' כי אם בשביל משה בתחילה, ששקול ככל ישראל ובשבילו עשה להם את כל הכבוד הזה, אך משה מרוב ענותנותו היתירה אף שהוא קרע את הים והוריד את המן והגיז את השלו ועשה מלחמה בעמלק, מכל מקום לא תלה הדבר בזכותו רק בזכות ישראל, וזה שאמר 'על אודות ישראל' שהכל היה בזכותו של ישראל ולא בזכות משה. ושמא תאמר תינח היציאה שהיתה בשביל ישראל כי משה לא היה צריך יציאה שלא היה בשיעבוד, ואדרבה 'גדול מאד בארץ מצרים בעיני עבדי פרעה', אך תלאת הדרך דהיינו תרעומת המן והשלו ומלחמת עמלק לא היו אלא בזכות משה, לזה אמר מחמת ענותנותו אף תלאת הדרך לא היתה בזכותי אלא בזכות ישראל, 'ויצילם ה'' דייקא והצילם מהרעב במה שהוריד להם המן והגיז להם השלו ובמלחמה מידי חרב עמלק הרשע.
<b>'ויחד יתרו על כל הטובה אשר עשה ה' לישראל' וכו'.</b> רצונו לומר שהטובה אשר עשה ה' כגון קריעת ים סוף ובאר ושלו ומן תלה אותה בזכות ישראל כמו שאמר משה, אך ההוצאה ממצרים גופה תלה אותה בזכות משה לחוד, כי ישראל לא היה להם זכות כדי לצאת ממצרים קודם הק"ץ, ואף על גב שכבר נשלם דור רביעי היינו דווקא אם זכו כמאמר רז"ל והם לא זכו ולא היו כדאים לזה, כי דור רביעי לשיטת הרמב"ן ז"ל נשלם על ידי משה ובניו ובזכותם הוציאם ממצרים. וזהו 'אשר הצילו' דייקא 'מיד מצרים' ולא אמר אשר הצילם לשון רבים, כי שרו של מצרים היה מעכבם מלצאת כמבואר, ובזכות משה ש'ר צלו מעליהם ויצאו קודם הקץ ולא עיכבם פי החירות.
<b>'ויאמר יתרו ברוך ה' אשר הציל אתכם מיד מצרים ומיד פרעה'.</b> אומרו אתכם לנוכח קאי על אהרן ובניו וחור ושבעים זקנים שיצאו לכבודו לכבדו כבוד גדול, וזה אומרו 'אשר הציל אתכם' שהנה לא ימנע שגם ששבט לוי לא היה בשיעבוד היינו דווקא בעבודת פרך, אך על כל פנים היו משעבדים בהם קצת, ואם תמצי לומר שלא היו אפילו שעבוד, מכל מקום לא היה להם רשות לצאת ממצרים בלתי רשות פרעה. לזה אמר לאהרן ובניו וחור ושבעים זקנים 'אשר הציל אתכם מיד מצרים ומיד פרעה' שהוא תחת רשות פרעה, 'ואשר הציל את העם' הם שאר ההמון עם שהצילם 'מתחת יד מצרים'.
או יאמר שהכל קאי על ישראל בכללותם, ואומרו 'אשר הציל אתכם מיד מצרים ומיד פרעה' היינו הצדיקים שבישראל שהם ניזונים בזרוע וראויים להצלה בכח מעשיהם, ואומרן 'אשר הציל את העם' שאר ההמון עם שנקראים בשם 'העם' סתם, 'מתחת יד מצרים' שלא היה להם זכות כדי לצאת מהשיעבוד ו'הציל את העם מתחת יד מצרים'.
<b>'עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים'</b>. יובן על מה שאמרו בחלק (סנהדרין צט ב) בענין מנשה בן חזקיה שקרא לגדולים ולא ענוהו לקטנים ולא ענוהו, אמר אקרא לאלהי אבותי בכל לבי אי עני מוטב ואי לאו אמינא ואף הוא ח"ו כוותייהו, ומיד נענה וידע מנשה כי ה' הוא האלהים ולא עבודה זרה שהיה עובד. וכבר נתבאר שישראל היו עובדי עבודה זרה במצרים והיו בשעבוד קשה. והנה לא ימנע כיון שהיו עובדי עבודה זרה ואפילו הכי היו בשיעבוד קשה וגזירות חדשות חולפות ובאות, שעשו כענין מנשה שתחילה צעקו להם ולא הושיעם כמו שאומר הכתוב (ירמיה ב כח) 'ואיה אלהיך אשר [עשית לך יקומו אם יושיעוך] (אמרת יקומו נא ויושיעוך)' וכו', וכשראו שאדרבה כל עוד שהם צועקים להם תכבד העבודה עליהם 'ויאנחו בני ישראל מן העבודה ויזעקו' לשם יתברך 'ותעל שועתם' וכו' (שמות ב כג). זה אומרו 'עתה ידעתי כי גדול' כוחו של השם יתברך שצעקו אל ה' בצר להם וממצוקותיהם הצילם יותר 'מכל האלהים' שאינם עונים צרה, שהיו קוראים להם ואין עונה ואין קשב. ולא מלבד זה שהצילם אלא גם זאת הפליא חסדו להם, 'כי בדבר אשר זדו עליהם' שכל המכות שבאו עליהם היו מדה כנגד מדה ממש, מה שעשו נשתלמו בו כמו שאמרו במדרש (ילקוט שמעוני וארא קפב) למה הביא עליהם דם וכו'.
עוד יתבאר על פי מה שאמרו בברכות (לג ב) ההוא דנחית קמיה דרבא אמר האל הגדול הגבור והנורא החזק האמיץ הנכבד העזוז והיראוי, המתין ליה עד שסיים, אמר לו סיימתנהו לכלהו שבחי דמרך, השתא ומה אלו השלשה אי לאו דאמרינהו משה ואתו אנשי כנסת הגדולה ותקנינהו בתפלה לא הוה אמרינן להו, ואת אמרת ותיזיל, משל למלך בשר ודם שיש לו אלפי אלפים דינרי זהב ומקלסין אותו בשל כסף, והלא גנאי הוא לו, עד כאן. והנה קיימא לן (עירובין יח ב) שאומרים מקצת שבחו של אדם בפניו וכולו שלא בפניו.
ולדעתי זה שאמרה חנה (שמואל א ב ב-ג) 'אין קדוש כה' כי אין בלתך ואין צור כאלהינו, אל תרבו תדברו גבוהה גבוהה' וכו', שיש בו מהקושי למה שיבחתו חנה רק באלו התוארים קדוש וצור ולא זולתם. ותו מאי כה' וכאלהינו בכ"ף הדימוי, היה לה לומר קדוש ה' וצור אלהינו. ותו אומרו 'גבוהה גבוהה' תרתי למה לי. תו אומרו 'יצא עתק מפיכם' ולא פורש מה הוא זה העתק. תו מה נתינת טעם יש באומרה 'כי אל דעות ה'', ומאי 'ולא נתכנו עלילות' שאין לה שחר לכאורה.
וחוץ לדרכינו נראה לי בהקדים מדרש והביאו רש"י ז"ל ורד"ק ז"ל על פסוק (שמואל א א כג) 'אך יקם ה' את דברו', שבכל יום ויום היתה בת קול יוצאת ואומרת עתיד לעמוד צדיק אחד בעולמי ושמו שמואל שיהיה שקול כמשה ואהרן, וכל מי שהיתה יולדת בן היתה קוראה שמו שמואל, וכיון שגדל ורואים מעשיו שאינם מהוגנים אומרים שאינו הוא זה, עד שנולד שמואל אמרה חנה 'אך יקם ה' את דברו' על ידי זה.
וכבר אמרו רז"ל בברכות (לא ב) מאי 'זרע אנשים' זרע שהוא שקול כמשה ואהרן וכו', ולזה אמר הכתוב (שמואל א א כ) 'ותקרא את שמו שמואל', ונתן טעם לשבח למה קראתו שם זה ולא אחר משום 'כי מה' שאלתיו', שיהיה אותו שמואל שאמרה בת קול.
תו אמרו בברכות (לא ב) שמואל הורה הלכה בפני עלי רבו ששחיטה כשירה בזר והודה לו עלי, אך רצה להענישו מדין מורה הלכה בפני רבו, עד שנשתטחה חנה לפניו ואמרה לו (שמואל א א כז) 'אל הנער הזה' דייקא 'התפללתי', כיון שעדיין הוא קטן בן כ"ד חדשים והורה הוראה נכונה בודאי שזה הוא אותו שמואל ולא אחר. והנה חנה ידעה שבודאי זהו שמואל שהיתה אומרת בת קול, אך פנינה צרתה וחברותיה היו מקניטות אותה ואומרות לה שלא הועילה כלום בתפלה, ואם כן התפארו שאינו רק כשאר שמואל דעלמא ועדיין לא נולד אותו שמואל של בת קול ונשאר למעלה בשמים. זה אומרו (שמואל א ב א) 'רמה קרני בה'' דייקא, 'רחב פי על אויבי' שזהו ודאי שמואל של הבת קול, והראיה 'כי שמחתי בישועתך', ואלולי היה אחר שאינו הגון אדרבה בהיפך 'בן כסיל תוגת אמו' (משלי י א).
עוד נתנה טעם אחר והוא אומרה 'אין קדוש כה'', רצונו לומר אף על פי שישראל נקראים קדושים וכל שכן הצדיקים וזה שקול כמשה ואהרן, אף על פי כן 'אין קדוש' קדושה שלימה כה' כי 'אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא' (קהלת ז כ).
עוד אמרה 'ואין צור כאלהינו' שאמרו רז"ל (ברכות י א) אין צייר כאלהינו, בשר ודם צר צורה אינו יכול להטיל בה רוח ונשמה וכו'. ויראה דהכי קאמר אף שהצדיקים נמי פוקדים עקרות כאליהו ואלישע ועלי הכהן שאמר לה שבקי דאענשיה ובעינא רחמי וכו', אף על פי כן אין צייר טוב כאלהינו, שנתן לי זרע אנשים לכל הסברות כולם המוזכרים בברכות פרק אין עומדין (לא ב), ולזה מצאה מקום ופתחון פה לומר לפנינה וחברותיה שהיו מקניטות אותה לומר שגם זה אינו אותו שמואל של הבת קול, וזה אומרה 'אל תרבו תדברו גבוהה גבוהה' רצונו לומר שאותו שמואל שאמרה בת קול שהיא גבוהה בשמים, שאינו זה אלא עדיין נשמתו גבוהה בשמים ולא נולד עדיין, וגם כן 'יצא עתק' ח"ו 'מפיכם', שגם זה יהיה כשאר שמואל שנולדו שאינם הגונים ואתם דוברים על צדיק עתק בגאוה ובוז, אין הדבר כן. ונתנה טעם לזה באומרה שהרי 'אל דעות ה'' והוא המלמד לאדם דעת וחונן אותו דעה ובינה והשכל, וכיון שזה הילד היה בר דעת בן כ"ד חדשים והורה הוראה נכונה בישראל והודה לו עלי עליה באומרו לו מימר שפיר קאמרת, בודאי זהו שמואל הנביא.
עוד נתנה טעם אחר והוא אומרה 'ולו נתכנו עלילות', רצונו לומר שכל העלילות והפעולות ששאלתי בתפלתי באומרי 'זרע אנשים', כולם נקבצו באו בזה הילד ולא בזולתו הנולדים קודם לו. אם לרב שאמר גבר בגוברין דהיינו גבור, או לפירוש התוספות שיהיה ראוי לימנות בין חשובים, הרי הוא גבור בתורה שהורה הלכה עדיין קטן, 'והנער שמואל הולך וגדל וטוב גם עם ה' וגם עם אנשים' (שמואל א ב כו) והרי ראוי לימנות בין החשובים. ואם למאן דאמר זרע שמשח שני אנשים, הרי 'רמה קרני' דייקא ולא פני שמשח דוד בקרן ונמשכה מלכותו ושאול בפך ולא נמשכה מלכותו. ואם למאן דאמר זרע ששקול כשני אנשים משה ואהרן, 'רחב פי על אויבי' שהרי מעשיו דומים למשה ואהרן, ו'גם במעלליו יתנכר נער אם זך ואם ישר פעלו' (משלי כ יא). ואם למאן דאמר זרע שמובלע בין אנשים לא ארוך ולא גוץ לא חיור ולא אוכם וכו', הרי 'שמחתי בישועתך' דייקא, שכן הוא, וכיון שלו נתכנות כל העלילות והפעולות הנזכרות זה יורה וידין שהוא שמואל הנביא.
אך לדרכינו יתבאר על פי אומרם ז"ל (ברכות י א) אל תקרי 'כי אין בלתיך' אלא אין לבלותיך, בשר ודם מעשה ידיו מבלין אותו והקב"ה מבלה מעשה ידיו. גם אמרו (שם) אל תקרי 'אין צור' אלא אין צייר וכו'. וכתב הרי"ף ז"ל שהוקשה לו עד שאמר אל תקרי מלת כה' וכאלהינו בכ"ף הדמוי שנראה שאיכא קדוש אבל אינו כאלהינו ויש צייר אך אינו כה', והיאך שייך קדוש וצייר מבלעדי ה'. ולזה השיב בשר ודם מעשה ידיו וצר צורה ואינו יכול להטיל בה רוח ונשמה. זה שאמרה חנה אין קדוש ואין צור, דווקא שני תוארים הללו ולא זולתם. והנה יתחמץ לבב אנוש לומר וכי מי שעשה לה כל הנסים האלו לא שיבחה אותו רק בקצת שבחים הללו ולא הרבתה לספר בשבחי המקום כמו ההוא דנחית קמיה דרבא וכו', לזה אמרה 'אל תרבו תדברו גבוהה גבוהה' בגבהות המקום כל כך, כי אם אתם מרבים לספר בשבחו 'יצא עתק' ח"ו 'מפיכם' דייקא, לומר שאין לו עוד שבחים אחרים וסיימתינהו לכלהו שבחי דמרך, ומשל למלך בשר ודם שיש לו אלף אלפי דינרי זהב וכו'. ונתנה טעם לזה 'כי אל דעות ה' ולו נתכנו עלילות' ואין מי שיכול לספר שבחו כולו, והמרבה לספר בשבחו הרי זה מתבלע מן העולם כי מי הוא זה ואי זה הוא שיכול לספר שבחו.
א"נ שהוא על דרך שאמרנו דקיימא לן (עירובין יח ב) אומרים מקצת שבחו של אדם בפניו וכולו שלא בפניו. והנה באמת אם לא היתה השכינה רק בשמים ממעל ולא על הארץ מתחת, אז אין אומרים כלל שבחי המקום אפילו מקצת דמקצת נמי אין אומרים אלא בפניו וכולו שלא בפניו ואין מי שיכול לספר מהללו כולו. אבל כיון שאותה שעה בימי חנה היתה שכינתו יתברך בשמים ממעל ועל הארץ מתחת לזה אמרה מקצת שבחו שהוא אין קדוש ואין צייר כה' ותו לא, משום שאומרים מקצת שבחו בפניו. וזה אומרה 'כי אל דעות ה'' בשמים ממעל 'ולו נתכנו עלילות' על הארץ מתחת, לכן לא הרביתי בשבחיו יתברך.
זה אומרו 'עתה ידעתי' וכו', רצונו לומר בתחילה הייתי סביר כיון שהמצריים היו רשעים גם ישראל שהיו ביניהם היו גוי מקרב גוי, ואם כן כבר נסתלקה השכינה למעלה ואיני רשאי לתת שבח והודאה לשם יתברך אפילו מקצת בעלמא, אך עכשיו שהציל הוא יתברך מיד מצרים על ידי מכת בכורות שהיתה על ידו יתברך, אני רואה שהשכינה היא למטה בארץ, ולזה אני אומר מקצת שבחו ברוך ה' 'אשר הציל אתכם' ו'גדול ה' מכל האלהים' ותו לא מדי. ושמא תאמר דילמא במצרים היתה השכינה על ידי הוראת שעה על ידו יתברך שהוא יכול להבחין בין טפה של בכור לשאינה של בכור, מה שאין כן על ידי מלאך ושליח, אך אחר כך נסתלקה השכינה למעלה ואינך יכול לומר אפילו מקצת שבחו. לזה אמר שאין הדבר כן, שהרי 'כי בדבר אשר זדו עליהם' נידונו בים, וכתיב (שמות יד כז) 'וינער ה' את מצרים בתוך הים', ובמן נאמר (שמות טז י) 'והנה כבוד ה' נראה בענן', ובבאר (שמות יז ו) 'הנני עומד לפניך שם', ואם כן כיון שהשכינה למטה בארץ יכול אני להודות בברוך וגדול ה' ולא זולתם משבחי המקום.
או יאמר (שמות יח יא) עתה ידעתי וכו' על מה שכתבנו בהקדמה שכל העבודה זרה מתבטלים מהם החמש חושים כדכתיב (תהלים קטו ה) 'פה להם ולא ידברו' וכו', אך אלהינו הוא חי וקיים לעד 'בכחו רגע הים ובתבונתו מחץ רהב' (איוב כו יב) יש לו כל חמשה חושים הנזכרים, לשכך את האזן מה שיכולה לשמוע חוש השמע 'וישמע ה' ויחר אפו' (במדבר יא א), ו'כי שומע אל אביונים ה'' (תהלים סט לד), חוש הריח דכתיב (בראשית ח כא) 'וירח ה' את ריח הניחוח', חוש הדיבור 'וידבר ה'' (שמות ו' י'), חוש הריאות 'ראה ראיתי' וכו' (שמות ג ז), 'וירא ה'' (בראשית ו ה), הידים 'מקדש ה' כוננו ידיך' (שמות טו יז), הרגלים 'וילך ה' כאשר כלה' וכו' (בראשית יח לג), מה שאין כן (תהלים צו ה) 'אלהי העמים אלילים' (תהלים צו ה) לא יועילו ולא יצילו כי תוהו המה ונתבטלו מהם החמש חושים. זה אומרו 'עתה ידעתי' ממה שיש בה' כל החושים הנזכרים מה שאין כן בעבודה זרה כי הוא גדול מכל האלהים, כי מקודם הייתי סביר כיון שהוא רוחני בתכלית הרוחניות שאין לו החושים הנזכרים וח"ו כל אפייא שוין, מה שאין כן עתה נתברר לי על ידי מה שעשה למשה וישראל 'כי גדול ה' מכל האלהים' כי אלהים אחרים אשר לא יראון ולא ישמעון וכו', ובמה נתברר לו זה אומרו 'כי בדבר אשר זדו עליהם' וממה שדנם בכל המכות מדה כנגד מדה זה יורה שיש לו ה' חושים הנזכרים.
או יאמר שהוא על פי מה שכתב רש"י בחומש ששם אלהים הוא כולל שמות רבות וענינים רבים, מה שאין כן שם הוי"ה שלא תמצא אותו מדבר כי אם בלשון יחיד לעולם, ועיין בפרשת בראשית דבריו ז"ל. זה אומרו 'ויספר משה וכו' את [כל] אשר עשה ה'' שהוא שם הוי"ה, שעל ידי שם הזה היה עושה ופועל בכוחו הגדול במצרים. זה אומרו 'עתה ידעתי כי גדול ה' מכל' שם אלהים, מפני ששם אלהים כולל שמות רבות וענינים רבים ויש בו שיתוף שם אלהים אחרים, מה שאין כן בשם הוי"ה שאין בו שום שיתוף ח"ו. ונתן טעם לזה 'כי בדבר אשר זדו עליהם' שדן אותם מדה כנגד מדה ואלו שם אלהים אינו פועל רק הדין ולא רחמים, מה שאין כן בשם הוי"ה כתיב 'היה ה' כאויב' (איכה ב ה), 'ה' כגבור יצא' וכו' (ישעיה מב יג), שפירש בזוהר (חלק ב' דף מז ב) מדלא אמר גבור ואויב ואמר כגבור ו[כ]אויב שמע מינה שהוא כגבור ולא גבור ממש, כאויב ולא אויב, הרי שהוא פועל דין ורחמים, דין למצרים ורחמים לישראל. ובזה יודע איפה 'כי גדול ה'' משם אלהים, שזה פועל רק דין לחוד וזה דין למצרים ורחמים לישראל כמו שאמרו בזוהר (ח"ג דף רצב ב) קשים מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף שהיה שם דין למצרים ורחמים לישראל, וק"ל.
<b>'ויקח יתרו חותן משה עולה וזבחים'.</b> הנה בזבחים (קטז א) איפליגו אם קודם מתן תורה עולות דווקא הקריבו או אפילו זבחים, ופריך למאן דאמר דעולות הקריבו בני נח ולא שלמים מהכא דהכתיב 'ויקח יתרו חותן משה עולה וזבחים לאלהים', ומשני כמאן דאמר יתרו קודם מתן תורה בא. ומאי פריך, דילמא שאני יתרו שנתגייר אבל לעולם אימא שעולות דווקא הקריבו בני נח. גם מאי משני נמי קודם מתן תורה בא, ואפילו נמי לאחר תורה ישראל גמור היה כיון שנתגייר, וישראל הקריבו עולות ושלמים שנצטוו עליהם אבל בני נח לא הקריבו אלא עולות. ויש לומר דמשמע ליה להאי תנא שעדיין לא נתגייר נאמר פסוק זה ונכתב שלא כסדר בדרך מוקדם ומאוחר, דאי לאו תימא הכי היאך יאמר הכתוב 'לאלהים' ולא אמר לה', דהא אמרינן במנחות (קי א) תניא רבי שמעון בן עזאי אומר בא וראה שלא כתיב בפרשת קרבנות לאלהים אלא לה', שלא ליתן פתחון פה לבעל דין לחלוק. ופירש רש"י לבעל הדין, למינים, שלא יאמרו ב' רשויות יש ח"ו שזה צוה להקריב פרים וזה ששמו כך צוה להקריב פרים ואלים, אלא בכולן כתיב 'ריח ניחוח לה'', עד כאן. ואפשר שלזה התכוון הכתוב באומרו (שמות כב יט) 'זובח לאלהים יחרם בלתי לה' לבדו', שכיון להאמור שהזובח לפעמים לשם אלהים לפעמים לשם ה' יחרם, שזה מורה שח"ו ב' רשויות הם ונעקר מן העולם, 'בלתי לה' לבדו', שבכל הקרבנות נאמר 'ריח ניחוח לה'' ודוק. ואם כן לפי זה פריך שפיר והכתיב 'עולה וזבחים לאלהים' דהיינו לשם אלהים שעדיין לא נתגייר והקריב לשם אלהים, ומשני לעולם הפסוק נאמר (ו)לאחר שנתגייר באומרו 'עתה ידעתי', וטעם אומרו 'לאלהים' כמאן דאמר קודם מתן תורה בא דישראל נמי בני נח מקרו אז, ולזה כתיב 'לאלהים' שעדיין לא נצטוו על הקרבנות שיהיו לשם ה' דווקא כדי שלא יהיה פתחון פה הנזכר, שהרי עדיין לא נצטוו ולא נפקי מכלל בני נח אז. ואומרו 'ויבא אהרן' וכו', דלא תימא הואיל והקריבם לשם אלהים לא נהנו ממנה מטעם הנזכר, לזה אמר 'ויבא אהרן [וכו'] לפני האלהים' דייקא, משום שאף הם עדיין לא נצטוו שלא להקריב לשם אלהים כיון שעדיין לא ניתנה תורה אז.
ולמאן דאמר אחר מתן תורה בא, הכי קאמר 'ויקח יתרו עולה וזבחים לאלהים' מפני שעדיין לא נתגייר ולא ידע שאסור להקריב לשם אלהים, 'ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכול לחם' דייקא 'עם חותן משה' ולא זבחים שזבח, ונתן טעם משום שהוא 'לפני האלהים' הקריבם, והם כבר נצטוו שלא לזבוח כי אם לה' לבדו. וטעם אכילתם לחם עמו הוא משום שהיה חותן משה, משום כבודו דמשה.
או יאמר ששיעור הכתוב כך הוא 'ויקח יתרו' וכו', ושמא תאמר שלא הועיל כלום בזה דקיימא לן (פסחים נט ב) שהכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, וכאן לא היו כהנים למאן דאמר יתרו קודם מתן תורה בא. לזה אמר 'ויבא אהרן וכל' לרבות בניו כמו שאמרו בזבחים (קטו ב) לדעת רבי שעליהם נאמר (שמות יט כב) 'וגם הכהנים הנגשים' וכו' זו נדב ואביהוא. גם אמר 'כל' לרבות נמי הבכורות למאן דאמר זו פרישת בכורות, עם 'זקני ישראל לאכול לחם' שהם הזבחים, שכל מאכל קרוי לחם דכתיב (ויקרא כא כב) 'לחם אלהיו' מאכל אלהיו, והיו שם אהרן שניתנה לו הכהונה מעת שסירב משה בסנה, 'וכל זקני ישראל' לרבות בני אהרן והבכורות לאכול מזבחו, ובזה נתכפר 'לפני האלהים'.
ובמדרש (בראשית רבה לד ט) איתא 'והבל גם הוא הביא' וכו' (בראשית ד' ד'), רבי אליעזר ורבי יוסי בר חנינא, חד אמר הקריבו בני נח שלמים וחד אמר עולות דווקא הקריבו. וכתב הרב נחל איתן ז"ל ויש לדקדק במאי קמיפלגי. ושמעתי <b>מפי חכם אחד</b> דטענת קין היתה לפי שהבל אחיו הקריב שלמים דבר שחלבו קרב ואין כולו קרב. ובש"ס פרק קמא דחולין (יא א') אמרינן מנלן דאזלינן בתר רובא מרישא דעולה דאמר קרא (ויקרא א' ו') 'לנתחיה' ולא נתחיה לנתחים, וניחוש שמא ניקב קרום של מוח, אלא ודאי אזלינן בתר רובא. והשתא סביר קין דדוקא בעולה לחוד אזלינן בתר רובא ולא בשאר קרבנות, דבדידהו אזלינן בתר מיעוטא ובדקינן לה. תו איתא התם בש"ס דאיכא דיליף להא מלתא מרוצח דאמר קרא קטליה, וניחוש דילמא טריפה הרג דבמקום נקב נקב, אלא ודאי אזלינן בתר רובא. נמצא כיון שהבל הביא שלמים דבדידהו אזלינן בתר מיעוטא שמע מינה דאיפסיקא הילכתא הכי, דאי לאו תימא הכי אמאי לא הביא עולה, אלא סבירא ליה דחיישינן למיעוטא ולהכי אייתי שלמים, ובזה נפטר קין דאיכא למימר טריפה קטיל וההורג את הטריפה פטור, לזה (בראשית ד ח) 'ויקם קין' וכו'. אך השם יתברך השיבו (שם י) 'קול דמי אחיך', ואיתא בש"ס דסנהדרין (לז א) דמו ודם זרעיותיו, הרי שלא היה טריפה שאם היה טריפה לא היה מוליד ולא היה מענישו על דמי בניו.
והשתא רבי אליעזר אתי למפטר קין ואמר דבני נח שלמים הקריבו דבעיין בדיקה ולא סמכינן ארובא דדילמא טריפה הוו ואזלינן בתר מיעוטא, דאי לאו תימא הכי היה לו להקריב עולות, ונמצא לפי זה קין פטור וכנזכר משום דדילמא טריפה הרג. אך רבי יוסי בר חנינא סבירא ליה דלעולם פושע הוא וחייב על הריגת אחיו, משום דבני נח עולות דווקא הקריבו ובהא אזלינן בתר רובא ד'נתחיה' כתיב ולא נתחיה לנתחים, ואם כן קשה לפי זה דאמאי קטליה דהא רובא לאו טריפה נינהו, ולזה מייתי האי פלוגתא בהאי קרא דווקא ודוק. עד כאן דברי הרב ז"ל.
ולדעתי זהו טענת קין באומרו (בראשית ד יד) 'הן גרשת אותי' וכו', דרצונו לומר אתה השם יתברך הבוחן לבות וכליות ויודע דלאו טריפה היה הבל כמו שנאמר 'קול דמי אחיך' דמו ודם זרעו, ואם טריפה היה לא היה מוליד, הרי 'גרשת אותי' דייקא כמו הורג בשגגה שחייב גלות, כי טעיתי במה שהקריב אחי שלמים למיחש למיעוטא, 'ומפניך' דייקא 'אסתר' שאתה היודע ועד. אך במה שאמרת 'נע ונד' וכו', אם הייתי נע ונד בארץ 'והיה כל מוצאי יהרגני', שלא יאמר שטעיתי בדין רק הרגתי מזיד ובמזיד חייב מיתה בידי אדם, ואני לא נתחייבתי מיתה בידי אדם כי אם בידי שמים, ואם כן למה גזרת עליו להיותי נע ונד, די לי בגירושין לחוד 'ומפניך' דייקא 'אסתר' כאמור. והשיבו השם יתברך, אמת דבריך ולכן (בראשית ד טו) 'כל הורג קין שבעתים יקם' ושם לו אות במצחו שלא יהרגוהו, וישב בארץ נוד דוקא ולא היה נע ונד.
ובזה יתבאר פסוק 'ויקח יתרו' וכו', בהקדים מה שכתב הרב האר"י זלה"ה כי יתרו היה גלגול קין ומשה היה גלגול הבל, ומשום שקין הרג להבל בשביל תאומה יתירה ונטלה ממנו לזה הוצרך יתרו שהוא גלגול קין לתת את צפורה בתו למשה להחזיר לו אבידתו, עד כאן. וכבר נתבאר שטעה קין במה שהקריב אחיו שלמים ולא עולות, שהדין הוא דאזלינן בתר מיעוטא כרבי מאיר דחייש למיעוטא בש"ס דנדה (לא ב), ולזה הרג הבל דחייש למיעוטא ממה שהביא שלמים ולא עולות שמא גם הבל נמי טריפה הוי ואינו חייב עליו. וכיון שראה שטעה בדין ונענש ולזה הוצרך להתגלגל ביתרו כדי לתקן את אשר עותו, לזה הביא עולה ושלמים בתרוייהו ובא בממה נפשך, מה נפשך אם הילכתא היא כמאן דאמר דחיישינן למיעוטא ופטור מהריגת הבל, הרי הבאתי שלמים דמנייהו מוכח דחיישינן למיעוטא ופטור אני מדמו. ואם הלכה כמאן דאמר דאזלינן בתר רובא והראיה מעולה והוא טעה דחייש למיעוטא, הרי הודה על חטאו והקריב עולה וחזר מסברתו ומודה ועוזב ירוחם. ולזה אמר 'חותן משה' דייקא, כי מהיותו חותן משה גלגול הבל והוצרך להחזיר לו תאומה שגזל ממנו כמו שנאמר (ויקרא ה כג) 'והשיב את הגזילה אשר גזל', לזה לקח עולה ושלמים לתקן גם את אשר עותו בהריגת קין הבל אחיו, כי העולה באה על המחשבה (ירושלמי יומא פ"ח ה"ז, ויקרא רבה ז' ג') והוא טעה במחשבה לפסוק כרבי מאיר דחיישינן למיתה ממה שהקריב אחיו שלמים ולא עולה. ולזה כיון שראה אהרן וזקני ישראל עיקר כוונתו הרצויה באו 'לאכול לחם עם חותן משה' דייקא במה שפגם 'לפני האלהים' בהריגת אחיו. זה יראה לי לבאר בכוונת הכתובים.
<b>וַיִּקַּח יִתְרוֹ חֹתֵן מֹשֶׁה אֶת צִפֹּרָה אֵשֶׁת מֹשֶׁה אַחַר שִׁלּוּחֶיהָ</b> (יח ב')
ובמדרש (מכילתא דרבי ישמעאל מסכתא דעמלק פרשה א') איתא 'אחר שלוחיה' אחרי שפטרה בגט, עד כאן. וקשה דילמא לא יחזירנה משה כיון שגירשה, שאחד מן ארבעה שאין הדעת סובלתן הוא המגרש אשתו ומחזירה (פסחים קיג ב'), דמעיקרא מאי סביר ולבסוף מאי סביר. תו יקשה למה לא הביאה לו מקודם לזה עד ששמע 'את אשר עשה אלהים למשה'.
ויראה דכיון דקיימא לן (גיטין עז א') לפי הדין דין אמת לבדוק שהזורק גט כריתות לאשתו, אם בתוך ד' אמות שלו אינו גט ואם בתוך ד' אמות שלה הרי זו מגורשת. והנה הקב"ה נקרא כהן שנאמר (שמות כה ב) 'ויקחו לי תרומה', ותרומה אסורה לזרים. ואפשר שזהו כוונת הכתוב (ירמיה ג א) '(לומר) [לאמור] הן ישלח איש את אשתו והלכה [מאתו] והיתה לאיש אחר הישוב אליה עוד [וכו'] ואת זנית רעים רבים ושוב אלי נאום ה'', שרצונו לומר שהנה ישראל הם בדמיון בת זוג להקב"ה שהוא כהן, ועבדו עבודה זרה ושילחם מעל פניו, והכהן אסור בגרושה. אך כל זה אינו דווקא אלא בבני אדם שיש חילוק בין ארבע אמות דידיה לארבע אמות דידה, אך הקב"ה כתיב ביה (הושע יא ט) 'כי אל אנכי ולא איש' וכל העולם כולו כארבע אמות דידיה דמי, ואין כאן גירושין לישראל דבתוך ארבע אמות דידיה לא הוו גירושין וכמו שנתבאר. והנה משה היה כהן שהרי שמש בשבעת ימי המלואים, ואיכא למאן דאמר בזבחים (קב א) שלא ניטלה אלא מזרעו אבל הוא היה משמש כל ארבעים שנה בכהונה גדולה. ומצינו שנקרא אלהים כמו שנאמר (שמות ז א) 'ראה נתתיך אלהים לפרעה', 'ואתה תהיה לו לאלהים' (שמות ד' טז). ולדעתי שלזה נקרא 'איש האלהים' (דברים לג א'), רצונו לומר אף על פי שהוא איש קראו השם יתברך אלהים וכל העולם נמי כארבע אמות דידיה דמי, ואם כן אף שפיטר אשתו בגט אין כאן גירושין ויכול להחזירה. ולזה מתחלה לא רצה יתרו להוליך צפורה למשה, משום דכיון דכהן הוי אז הרי אסור להחזיר גרושתו וכבר פיטרה בגט ובודאי שלא יחזירנה, אך כאשר שמע 'את אשר עשה אלהים למשה', שקראו אלהים, וכי היכי דלגבי דידיה כביכול 'כי אל אנכי ולא איש' (הושע יא ט') וכל העולם כולו כארבע אמות דידיה דמי, ואם כן מקום לגירושי יש. לזה גם משה שנקרא 'איש האלהים', שאף על פי שהוא איש נקרא אלהים וגירושי צפורה לאו גירושין נינהו אף על פי שהוא כהן, לזה 'ויקח יתרו כהן מדין חותן משה את צפורה אשת משה אחר שלוחיה' שפיטרה בגט.
זה אומרו (שמות יח יב) 'ויקח יתרו חותן משה עולה וזבחים', רצונו לומר שנתן הודאה לשם יתברך ולקח עולה וזבחים על היותו כהן מדין חותן משה, ועתה גירש את אשתו ורצה להחזירה לו בשביל שנקרא אלהים, אף שהוא כהן שרי להחזירה כיון שנקרא אלהים כאמור. ולזה 'ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכול לחם עם חותן משה לפני האלהים', רצונו לומר לפני משה שנקרא אלהים. ובזה לא נצטרך לומר שהיה משה עומד ומשמש לפניהם אלא שהיה יושב לאכול עמהם, ורמזו הכתוב באומרו 'לפני האלהים' וק"ל.
<b>וַיְהִי מִמָּחֳרָת וַיֵּשֶׁב מֹשֶׁה לִשְׁפֹּט אֶת הָעָם וַיַּעֲמֹד הָעָם עַל מֹשֶׁה מִן הַבֹּקֶר עַד הָעָרֶב, וַיַּרְא חֹתֵן מֹשֶׁה אֵת כָּל אֲשֶׁר הוּא עֹשֶׂה לָעָם וַיֹּאמֶר מָה הַדָּבָר הַזֶּה אֲשֶׁר אַתָּה עֹשֶׂה לָעָם מַדּוּעַ אַתָּה יוֹשֵׁב לְבַדֶּךָ וְכָל הָעָם נִצָּב עָלֶיךָ מִן בֹּקֶר עַד עָרֶב, וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה לְחֹתְנוֹ כִּי יָבֹא אֵלַי הָעָם לִדְרֹשׁ אֱלֹהִים, כִּי יִהְיֶה לָהֶם דָּבָר בָּא אֵלַי וְשָׁפַטְתִּי בֵּין אִישׁ וּבֵין רֵעֵהוּ וְהוֹדַעְתִּי אֶת חֻקֵּי הָאֱלֹהִים וְאֶת תּוֹרֹתָיו, וַיֹּאמֶר חֹתֵן מֹשֶׁה אֵלָיו לֹא טוֹב הַדָּבָר אֲשֶׁר אַתָּה עֹשֶׂה, נָבֹל תִּבֹּל גַּם אַתָּה גַּם הָעָם הַזֶּה אֲשֶׁר עִמָּךְ כִּי כָבֵד מִמְּךָ הַדָּבָר לֹא תוּכַל עֲשֹׂהוּ לְבַדֶּךָ, עַתָּה שְׁמַע בְּקֹלִי אִיעָצְךָ וִיהִי אֱלֹהִים עִמָּךְ הֱיֵה אַתָּה לָעָם מוּל הָאֱלֹהִים וְהֵבֵאתָ אַתָּה אֶת הַדְּבָרִים אֶל הָאֱלֹהִים, וְהִזְהַרְתָּה אֶתְהֶם אֶת הַחֻקִּים וְאֶת הַתּוֹרֹת וְהוֹדַעְתָּ לָהֶם אֶת הַדֶּרֶךְ יֵלְכוּ בָהּ וְאֶת הַמַּעֲשֶׂה אֲשֶׁר יַעֲשׂוּן, וְאַתָּה תֶחֱזֶה מִכָּל הָעָם אַנְשֵׁי חַיִל יִרְאֵי אֱלֹהִים אַנְשֵׁי אֱמֶת שֹׂנְאֵי בָצַע וְשַׂמְתָּ עֲלֵהֶם שָׂרֵי אֲלָפִים שָׂרֵי מֵאוֹת שָׂרֵי חֲמִשִּׁים וְשָׂרֵי עֲשָׂרֹת, וְשָׁפְטוּ אֶת הָעָם בְּכָל עֵת וְהָיָה כָּל הַדָּבָר הַגָּדֹל יָבִיאוּ אֵלֶיךָ וְכָל הַדָּבָר הַקָּטֹן יִשְׁפְּטוּ הֵם וְהָקֵל מֵעָלֶיךָ וְנָשְׂאוּ אִתָּךְ, אִם אֶת הַדָּבָר הַזֶּה תַּעֲשֶׂה וְצִוְּךָ אֱלֹהִים וְיָכָלְתָּ עֲמֹד וְגַם כָּל הָעָם הַזֶּה עַל מְקֹמוֹ יָבֹא בְשָׁלוֹם</b> (יח יג-כג)
ולהבינם אעורר, א' אומרו 'ממחרת', מחרת דמאן. תו אומרו 'מן הבקר (ו)עד הערב', ויקשה קושיית הש"ס (שבת י א) וכי משה היה דן לישראל מן הבקר ועד הערב. תו אומרו 'וירא חותן משה', ולא הזכירו בשמו. תו אומרו 'מה הדבר הזה וכו' מדוע אתה יושב', היה לו לומר בקיצור מדוע וכו'. תו אומרו 'כי יבא אלי וכו' כי יהיה להם [דבר] בא אלי', דהיינו הך. ותו פתח בלשון רבים באומרו 'העם' וסיים 'בא אלי' לשון יחיד. תו אומרו 'ושפטתי וכו' והודעתי', דהיינו הך. תו אומרו 'לא טוב הדבר' וכו', איך העיז פניו יתרו נגדו לומר לו דלא טוב הוי כי אם רע ח"ו. תו אומרו 'נבול תבול' ב' פעמים למה לי, ומאי רבי תרתי 'גם'. תו אומרו 'כי כבד ממך הדבר', מהו פירושו. תו אומרו 'עתה', שאין לה מובן עתה ולא קודם או אחר. תו אומרו 'והודעת להם את הדרך ילכו בה ואת המעשה' וכו', דהיינו הך. תו אומרו 'ושפטו את העם בכל עת', וכי בכל עת יהיו דנין. תו אומרו 'את הדבר הגדול', ולא אמר את הדבר הקשה כמו שאמר לבסוף. תו אומרו 'והקל מעליך ונשאו אתך', היינו הך. תו אומרו 'את הדבר הזה', למעוטי מאי אתא 'זה' מכלל דאיכא אחריתי. תו אומרו 'וגם כל העם הזה' וכו', מהיכא פסיקא ליה ליתרו שבודאי יבואו לשלום.
ולבוא לביאור הכתובים על מתכונתם אקדים דברי מוהר"י רוזאניס זלה"ה [פרשת דרכים] דרך ענוים דרוש ט"ו וזה לשונו: משרשי מדת הענוה להשתבח בתהלתה הוא להיות משפיל האדם עצמו בעסק התורה שאין לך מדה טובה הימנה, ובה נשתבח דוד המלך ע"ה דכד הוה מתני להו לרבנין לא הוה מתני להו אלא על גבי קרקע (מועד קטן טז ב'). ועל פי זה יובן מה שאמרו במדרש '(שמרה נפשי) [שמרני אל] כי חסיתי בך' (תהלים טז א) שלא אכשל בדבר הלכה. ויש לדקדק דמה נתינת טעם הוא זה ד'כי חסיתי בך' לשלא אכשל בדבר הלכה. תו אומרו 'מכתם לדוד', מה ענין תואר מכתם אצל 'שמרני אל' שפירושו הוא שלא אכשל בדבר הלכה.
ונראה ליישב הענין על פי מה שאמרו במגילה (כא א) אמר רבי אבהו מנין להרב שלא ישב על המטה ותלמידיו על גבי קרקע, שנאמר (דברים ה לא) 'ואתה פה עמוד עמדי', ופירש רש"י ז"ל אלא או שניהם על גבי מטה או שניהם על גבי קרקע. וכך פסק הרמב"ם ז"ל פרק ד' מהלכות תלמוד תורה (הלכה ב'), והטעם משום דגזירת מלך הוא שיהיה התלמיד שוה לרב בשעה שלומדים.
וכתב עוד הר"ן ז"ל, ואם תאמר והא בפרק קמא דסנהדרין (יז ב) אמרינן שארבעה זקנים היו ביבנה ושמעון התימני היה דן לפניהם בקרקע, ואף בימי דוד אמרינן במועד קטן (טז ב) שדוד הוה מתני להו לרבנן על גבי קרקע ואמרו לו רבנין ליתיב מר אכרים וכסתות ולא קביל עליה, מוכח מזה דמחמת ענותנותו הוא דעביד הכי הא מדינא משרא שרי. ותירץ דהא אמרינן במגילה (כא א) כתוב אחד אומר (דברים ט ט) 'ואשב בהר', וכתוב אחד אומר (דברים י י) 'ואנכי עמדתי בהר', ושני רבא דלא קשיא רכות מעומד קשות מיושב. ולפי דברי הר"ן הללו אף ברכות היה עירא יושב עם תלמידיו על גבי קרקע, ומה שהיו חלוקים עירא עם דוד היינו בשמועות קשות, דעירא הוה מתני על גבי כרים שהיה מפחד שאם ישב על גבי קרקע לא יכול לעיין היטב דישיבת הקרקע היא מונעת קצת העיון העמוק, ודוד אף בקשות הוה מתני על גבי קרקע ולא היה מפחד שמא לא יוכל לעיין היטב. והנה הר"ן הקשה על דברי הרב ד' קושיות יעויינו בספרו פרשת דרכים, וכתב אך נראה לפרש כוונה אחרת בדברי הר"ן שאין הכוונה שישיבת הקרקע מונעת העיון העמוק, דודאי יוכל האדם לעיין בהיותו יושב על גבי קרקע כמו בהיותו יושב על גבי כרים וכסתות, אלא הכוונה היא שכבר ידוע הוא שמדריגת התלמיד עם הרב היא כמדריגת העבד עם האדון, כמו שאמרו (כתובות צו א) שכל מלאכות שהעבד עושה לאדונו התלמיד עושה לרבו זולתי בעת הלימוד, והוא אומרו יתברך (דברים ה לא) 'ואתה פה עמד עמדי'.
ומזה תמהו אחרוני זמנינו זה על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (פ"ה) [פ"ד] מהלכות תלמוד תורה (ה"ב) כיצד מלמדין הרב יושב והתלמידים עומדים, ומקודם חרבן בית שני נהגו הכל להושיב התלמידים וללמוד עמהם בישיבה. והקשו עליו איך יתכן זה דהא מדברי רבי אבהו משמע שצריך שיהיו שניהם שוים, ובגמרא (מגילה כא א) אמרינן תנו רבנן מימות משה עד רבן גמליאל היו לומדין מעומד, משמת רבן גמליאל הזקן ירד חולי לעולם והיו לומדין יושבים. ופשט הדברים שאמר לומדין מעומד היינו הרב והתלמיד, ואם כן רבינו שכתב היה הרב יושב והתלמידין עומדין מנא ליה הא.
וראיתי בדרישה ופרישה<sup>123</sup> שתירץ דמה שכתב הרב בראשונה היה הרב יושב והתלמידים עומדים, איירי בתלמידים שאינם סמוכים, ודרבי אבהו בתלמידים סמוכים. ולמד רבינו חילוק זה מקושיית הר"ן שהקשה מארבעה זקנים ומעירא היאירי שהתלמידים ההמה לא היו סמוכים כמו שמעון התימני שעדיין לא נסמך, וזה סבירא ליה לרבינו ביישוב קושיית הר"ן, ולזה אמר בראשונה היה הרב יושב וכו' דאיירי בתלמידים שלא הגיעו לכלל סמיכה.
ודבריו תמוהים, שהרי דברי רבינו כך הם, לא ישב הרב על גבי כסא ותלמידיו על גבי קרקע, והיאך כתב בראשונה היה הרב יושב וכו'. ולפי דבריו מה שכתב הרמב"ם בתחילה לא ישב הרב וכו' איירי בתלמידים סמוכים, ומה שכתב סמוך לזה בראשונה וכו' איירי בתלמידים שאינם סמוכים, וזה ודאי תימה גדול שכתב הרב ב' דינים סמוכים זה אצל זה וסותרים זה את זה עד שנאמר שהדין הראשון בסמוכים והדין השני בשאינם סמוכים, זה לא יתכן ודברי הרב ב"ח<sup>124</sup> נפלאו ממני.
והנכון הוא כמו שכתב הרב לחם משנה דודאי מקרא ד'אתה פה עמד עמדי' למדנו שיהיה הרב שוה לתלמיד היינו לענין שלא ישב הרב על גבי כסא ותלמידיו על גבי קרקע, דזה מורה עילוי לרב וגריעותא לתלמיד, ועל זה דווקא קפיד קרא, אך בענין העמידה והישיבה אין בזה קפידא, דמה שהרב יושב אינו אלא שתהיה דעתו מיושבת לערוך הדברים ולהבינם לתלמידים ואין זה מעלה לו. והוקשה לו דמהיכן הוציא רבינו דין זה, אימא שהקפדת הכתוב היתה נמי שלא יהיה הרב יושב והתלמידים עומדים. ותריץ דנפקא ליה לרבינו ממה שאמרו התם בגמרא (מגילה כא א) כתיב (דברים ט ט) 'ואשב בהר' וכתיב (דברים י י) 'ואנכי עמדתי בהר', ותריץ רב יוסף עומד ואומר יושב ושונה. ומשמע ליה לרבינו דהכי קאמר בעת הלימוד עם הגבורה היה עומד ובשעה ששונה לישראל היה יושב, ואם כן איפה מה שכתב בתחלה היו לומדין מעומד דקאי לתלמידים ולא להרב.
ודחה הרב מוהר"י רוזאניס וכתב שהרי משה לא ירד מיום עלייתו עד יום ירידתו מההר ללמד לישראל, וכתב שהנכון הוא כפירוש רש"י שכתב שהכל היה בהר, רק בעת לימודו מפי הגבורה היה עומד ובעת ששונה לימודו בינו לבין עצמו היה יושב, ואם כן קשה מהיכן הוציא הרב דין זה דבראשונה וכו'. ותירוץ שהוציא הרב דין זה מהא דאמרינן פרק חמישי דעירובין (נד ב) כיצד סדר משנה, משה היה לומד מפי הגבורה נכנס אהרן שנה לו משה פרקו, ישב אהרן לשמאל משה, נכנסו בניו שנה להן פרקן, נסתלקו בניו אלעזר ישב לימין משה ואיתמר ישב לשמאל אהרן, נכנסו זקנים שנה להם פרקן וכו'. והשתא אי אמרת בשלמא שבתחילה כשהיו לומדין היו מעומד והיה הרב יושב ניחא, דודאי משה היה יושב ואהרן כששנה לו פרקו היה עומד ולאחר ששנה לו פרקו נסתלק וישב לו משמאל משה משום שכבר למד ההלכה מעומד, ובניו גם כן למדו ההלכה מפי משה מעומד ואחר כך ישבו, אלא אי אמרת שבתחילה היה הרב מעומד כשלומד לתלמידים נמצא שמשה גם כן היה מעומד, ואיך יתכן דמשה היה עומד ואהרן ובניו אף שכבר למדו יהיו יושבים. עוד הביא הרב הנזכר ראיה מפרק הקורא את המגלה.
ובזה נבוא לכוונת הר"ן, דמה שכתב דבשמועות קשות היו יושבים על גבי כרים וכסתות אין רצונו לומר שישיבת הקרקע מונעת העיון, דודאי יכול לעיין בקרקע כמו על גבי כרים, אלא שבראות עצמן הרב שוה לתלמיד חלשא דעתיה, ומשום הכי בשמועות קשות דבעי דעתא ציליתא ויהיו שמחים וטובי לב הותר להם לישב על גבי כרים וכסתות, שיראו שיש להם מעלה על התלמידים. אך דוד המלך ע"ה שהיתה בו מדת ענוה ושפלות שלא היה מרגיש מזה אם היתה לו מעלה על התלמידים או לאו, אף בשמועות קשות היה יושב על גבי קרקע.
ולפי זה נבוא לביאור הכתובים של 'מכתם לדוד', ואמרו רז"ל (סוטה י ב) שנאמר על דוד שהיה מך ותם. והנה מה שהיה מך במלכותו לא מצינו רק שהיה לומד עם התלמידים אחר מיתת עירא היאירי רבו על גבי קרקע, ונתבאר דבשמועות קשות היה לומד עירא היאירי על גבי כרים כדי להבינם היטב, לזה אמר 'מכתם לדוד' אני מנהיג עצמי כמך ותם ואשנה לתלמידי על גבי קרקע, אם כן 'שמרני אל' שלא אכשל בדבר הלכה, והטעם הוא 'כי חסיתי בך' ולא רציתי ללמד לתלמידים על גבי כרים וכסתות, שמובטח אני שאין נזק נמשך לי מצד הענוה. עד כאן דברי הרב בקיצור.
ואני אומר אחר המחילה מכת"ר של אדוני הרב ז"ל, שדברי הרב בעל הפרישה נתחוורו היטב בדברי רבינו כתלג חיוור, ומה שהקשה עליו הרב דאיך כתב רבינו שני דינים סמוכים זה אצל זה והם סותרים זה את זה, אני אומר מאחר שרבינו קשייא ליה ההיא דרבי אבהו אההיא דשמעון התימני ודעירא היאירי כקושיית הר"ן, הוצרך לתרץ דההיא דרבי אבהו איירי בתלמידים סמוכים כמשה שהיה סמוך והוא לומד התורה עמו יתברך כביכול נמי בעמידה, וההיא דשמעון התימני ועירא היאירי איירי בתלמידים שלא הגיעו לכלל סמיכה, ולזה היו הם לומדים לתלמידים על גבי כסא והתלמידים יושבים על גבי קרקע. והוא הדין נמי שהתלמידים יהיו בעמידה והם בישיבה, דכיון שלא הגיעו לכלל סמיכה לא חלשא דעתייהו של התלמידים, והרב חלשא דעתיה בראותו שאין לו שום מעלה על התלמיד אף שאינו סמוך.
ומה שהקשה עליו שדבריו סותרים זה את זה, איני רואה שום סתירה, שבתחילה כתב רבינו ולא ישב הרב על גבי כסא ותלמידיו על גבי קרקע ואיירי בתלמידים סמוכים כאמור, ואחר כך כתב רבינו דין אחר בראשונה היה הרב יושב כמו עירא היאירי וארבעה זקנים דיבנה והתלמידים עומדים, שאין חילוק לדידיה בין יושב על גבי כסא או על גבי קרקע ליושב ללמד או לעמוד, ואיירי בתלמידים שאינם סמוכים. ולזה סמך רבינו בדינים סותרים זה את זה כדי שנדע ונשכיל מן מוצא דבר כי הדין הראשון בסמוכים והשני בשאינם סמוכים, ואין כאן סתירה בדברי רבינו שהם ראויים אליו ומיוסדים על קו האמת והיושר דברי הפרישה מה נעמו אמריה.
ואדרבה לעניות דעתי זה התירוץ של הפרישה יסתייע יותר מההיא דפרק השוכר את הפועלים (בבא מציעא פד ב) בענין רבי ורבי אלעזר בן רבי שמעון, שהיו רבי יהושע בן קרחה ורבן שמעון בן גמליאל יתבי אספסלי והם יתבי אארעא מקשו ומיפרקו. ופירש רש"י ז"ל דרבנין טובא הוו נמי יתבי בהדייהו אלא ששניהם גדולי הדור היו, עד כאן. ואמרו רבנין דבני מתיבתא מימיהם אנו שותים והם יושבים על גבי קרקע אסיקונהו, אמר להן רבן שמעון בן גמליאל פרידה אחת יש לי ביניכם ואתם רוצים לאבדה ממני, אחתוה לרבי, אמר להן רבי יהושע בן קרחה מי שיש לו אב יחיה ומי שאין לו אב ימות, אחתוניה נמי לרבי אלעזר בן רבי שמעון וכו'. הרי מבו' בהדיא מזה כדברי הפרישה, שבתחילה קודם שיגיעו רבי ורבי אלעזר בן רבי שמעון לכלל סמיכה היו רבנין יתבי אספסלי והם יושבים על גבי קרקע, אך כשהגיעו לכלל סמיכה כמו שאמרו מימיהם אנו שותים דייקא והם יושבים על גבי קרקע, דכיון שהגיעו לכלל סמיכה יהיו שוים למעלת הרב וישבו אספסלי. והוא הדין נמי דתחילה קודם שיגיעו לכלל סמיכה יהיו עומדים והרב יושב ולאחר כך יהיו הכל בישיבה, אך מאחר שבימיהם כבר מת רבן גמליאל הזקן והיו לומדים הכל בישיבה, לזה לא אמר רק אסקונהו ואחתונהו אספסלי. ומסוגייא הזאת יש סייעתא עצומה לתירוץ הדרישה כמו שיראה המעיין, ודי בזה.
וגם כן ליבי אומר לי שמסוגייא זאת דפרק הפועלים יצא לו לרבינו מה שאמר בראשו' היה הרב יושב והתלמידים עומדין, והוא במה שאמרו דגזירת מלך היא שיהיה הרב שוה לתלמיד בכל מלי, או שניהם בעמידה או שניהם בישיבה או ישבו על גבי כסא או על גבי קרקע אם הם סמוכים. והוא משום דלכאורה יקשה על רבי יהושע בן קרחה ורבן שמעון בן גמליאל דקארי להו מאי קארי להו, שאם סוברים כרבי אבהו שהתלמידים יהיו שוים לרב בכל מלי בשעת הלימוד, למה זה היו הם יושבים על גבי כסא ורבנין טובא בהדייהו ורבי ורבי אלעזר בן רבי שמעון על גבי קרקע, והרי גזירת הכתוב שיהיו שוים והיה לו להושיבם על גבי כסאות למשפט. ולעין הרע, כיון שהיו קטנים ליכא למיחש, שהכל יודעים שצריך שיהיה התלמיד שוה לרב מגזירת (דברים ה כח) 'ואתה פה עמוד עמדי'. ואם הדין שהרב יהיה יושב והתלמידים עומדים אף בשאינם צריכים ליניקה, ומינה נילף שהרב ישב על גבי כסא ותלמידיו על גבי קרקע שתורה אחת ומשפט אחד יהיה להם, אם כן למה אסקונהו כשאמר להם מימיהם אנו שותים וכו'. אלא ודאי שבתחילה קודם שיגיעו לכלל סמיכה היו הרבנים יושבים על גבי כסא והם על גבי קרקע, וכיון שהגיעו לכלל סמיכה כמו שאמרו מימיהם אנו שותים אסקונהו, דאז גזירת הכתוב שיהיה שוה התלמיד לרב ונעשו תלמידים חברים. וכאשר חששו להם מעין הרע שעדיין הם קטנים בשנים והמה חכמים מחוכמים, אסתעהו עד שנעשו גדולים בשנים דליכא למיחש לעין הרע ואז יהיו שוים בכל. ובזה נתיישבו שפיר דברי רבינו ודברי הרב בעל הפרישה כולם עולים בקנה אחד מלאות וטובות.
ועל פי הדברים האלו יתבארו באר היטב פסוקי 'ויהי ממחרת' וכו', והיינו מחרת רדתו מן ההר שכבר לימדו השם יתברך משפטים ישרים ותורות אמת חוקים ומשפטים צדיקים, 'וישב משה' דייקא 'לשפוט את העם' בישיבה, 'ויעמוד העם על משה' כמו שה"ה (=שהבאנו הדין) דבשאינם סמוכים הרב בישיבה והתלמידים בעמידה. 'וירא חותן משה את כל [אשר] הוא עושה לעם' רצונו לומר לכל כללות העם (העם) הן סמוכים הן בלתי סמוכים, דבסמוכים היו שוים כמו שאמרנו בימות משה היו למדין מעומד, וכפשט דברי הברייתא שאם היו מעומד ובשעת הדין, דדין נמי היינו תורה כמו שאמרו פרק קמא דברכות, היה משה יושב כמלך וכולן עומדין. והוקשה לו הדבר ליתרו אשר למה לא השוה מדותיו ללמד בישראל חוק ומשפט, או כולם בישיבה או כולם בעמידה והוי ח"ו מטיל קנאה בסעודה, כי לא סבירא ליה ליתרו שיש חילוק בין הסמוכין לבלתי סמוכין וכמו שנתבאר, אלא סביר דגזירת הכתוב היא שיהיה התלמיד שוה לרב בעת הלימוד כמו שנלמד מפסוק 'ואתה פה עמד עמדי', וזה מה הדבר הזה שלא השוית מדותיך. והודיעו משה חילוק הרמב"ם ז"ל, והוא אומרו 'כי יבא אלי העם לדרוש אלהים' כמו שתרגם אונקלוס למתבע אולפן מן קדם ה', והיינו הסמוכין כשיבואו אהרן ובניו ושבעים זקנים שהם סמוכים ללמוד תורה אז גזירת הכתוב היא שאהיה שוה להם, אך הבלתי סמוכין 'כי יהיה להם דבר בא אלי' דייקא ואני מוכרח לישב בדין כדי לעיינו היטב והם יהיו עומדים, 'ושפטתי בין איש ובין רעהו' דייקא, 'והודעתי להם [את] חוקי האלהים ו[את] תורותיו' כיון שהם אינם סמוכים אודיעם בישיבה והם בעמידה. ו'כי יבא אלי העם לדרוש', ומי הם 'העם' הם הנקראים בשם 'אלהים' שהם מומחין וסמוכין לדון דיני קנסות, צריך אני שאהיה שוה להם בכל מדי דמיטב. והשיבו חותן משה 'לא טוב הדבר', רצונו לומר כיון שהיה חותנו אינו מקפיד עליו אף אם יאמר לו הכי, מה שאין כן אדם אחר דעלמא שאינו דרך ארץ לומר הכי, ולזה אמר 'חותן משה' שאין קפידה כל כך. ואמר לו 'לא טוב הדבר אשר אתה עושה' בין לסמוכין בין לשאינן סמוכין, דהא מכל מקום 'נבול תבול' ותלאה כאלה נובלת עליה שיש לך צער גדול ללמוד עם אהרן ובניו וחור ושבעים זקנים בעמידה ולכללות ישראל בישיבה, שהרי עם כל אחד מהם היה שונה לו פרקו כמו שאמרו בעירובין (נד ב'), הן לענין שאינם סמוכין אף שאתה יושב בלימוד תורה עמהם ובנתיבות המשפט מכל מקום הישיבה קשה שמביאה לידי תחתוניות, כמו שאמרו בגמרא (ברכות נה א) ויש בזה ח"ו סכנה. 'עתה' דייקא שראיתי שיש לך סכנה בדבר 'שמע בקולי איעצך' והמלך בגבורה כמו שכתב רש"י, 'היה אתה לעם מול האלהים' רצונו לומר שאותן הסמוכין שנקראים אלהים צריכין שיהיו עמך לסייעך ונשאו אתך במשא העם ולא תשא אתה לבדך. והיה לעם להסמוכין שבעם 'מול האלהים' ללמוד תורה מפי הגבורה, 'והבאת אתה את הדברים' כנתינתן מסיני 'אל האלהים' שהן סמוכים ומומחין. 'והזהרת' וכו' דיני התורה וסודותיה, ותלמדו הכל עמהם בעמידה פעם אחת, וגם 'והודעת להם את הדרך ילכו בה' שהיא לפנים משורת הדין, הכל תלמוד לסמוכין 'ועל ריב המה יעמדו למשפט' (יחזקאל מד כד) 'בין איש ובין אחיו ובין גרו' (דברים א' טז) והמה ילמדו בישראל חק ומשפט, 'והקל מעליך' הטורח והמשא בכל מה דאפשר כי היכי דלימטי להו שיבא מכשורא.
ושמא תאמר שגם אהרן וחור ושבעים זקנים ילאו עמי, כי מי יוכל לשפוט העם הכבד הזה ששים רבוא של ישראל, לזה אמר לו צריך שתעשה המצאה אחרת והיא אומרו 'ואתה תחזה וכו' ושפטו את העם בכל עת והיה כל הדבר הגדול יביאו אליך' כולם בין אהרן וחור ושבעים זקנים בין שרי אלפים וכו', 'וכל הדבר הקטון ישפטו הם' ואז 'והקל מעליך' שאין לך טורח כלל שלא יביאו אליך רק הדבר הגדול שהם כגון דיני נפשות ודיני קנסות דבעינן מומחים וסמוכים, 'והדבר הקטון' כגון דיני ממונות 'ישפטו הם' 'ונשאו אתך' במשא העם. 'אם את הדבר הזה' דייקא 'תעשה, וצוך אלהים' בודאי שיסכים על ידך השם יתברך, שהרי עתיד לצוותך על זה באומרו (במדבר יא טז) 'אספה לי שבעים איש מזקני ישראל' וכו', ואז 'ויכלת עמוד' דייקא ללמוד עמהם בעמידה כיון שהם סמוכין ומומחין תכף ומיד בהעברה ראשונה יכנסו דבריך באזניהם ואין לך טורח כל כך עמהם. 'וגם כל העם הזה' שהם שאר כללות העם, כיון שתשים עליהם שרי אלפים וכו' יתרבו להם הדיינים והשופטים, ותכף ומיד איש על מקומו דייקא דהיינו השר הממונה עליו 'יבא בשלום' אפילו החייב נמי דמדבי דינא שקלו גלימיה ליזמר וליזיל באורחא. זה נראה לי לפרש על פי שיטת הפרישה.
עוד שיטה אחרת בכתובים הנ"ל והוא דהנה כבר איפליגו תנאי בזבחים (קטז א) אם יתרו קודם מתן תורה בא או לאחר מתן תורה בא, ולמאן דאמר אחר מתן תורה בא הוי 'ממחרת' כפירוש רש"י שהוא למחרת יום הכיפורים רדתו מן ההר, שכבר נצטווה על הדינין ולמד התורה עמו יתברך באותם ארבעים יום שהיה בהר. ואף למאן דאמר קודם מתן תורה בא, יתפרש נמי על פי אומרם (סנהדרין נו ב) שבת ודינין במרה איפקוד, וכבר קיבל משה התורה קודם שניתנה מעמרם אביו ובית דינו הצדק שקיבלו מאבותיהם.
ואתי שפיר נמי אומרו 'ממחרת', שהוא למחרת שהקריב יתרו עולה ושלמים כפשטיה דקרא. וכבר אמרו פרק קמא דברכות (ו א) מהו דתימא דינא שלמא בעלמא הוי ולא קדמה שכינה ואתייא, קא משמע לן דדין נמי היינו תורה.
ולפי זה יתפרש הכתוב 'ויהי ממחרת' רדתו מן ההר בקבלת לוחות אחרונות, והיה מלמדם התורה שלמד בהר סיני כמו שאמרו פרק חמישי דעירובין בסדר הלימוד, 'וישב משה' דייקא 'לשפוט את העם' דייקא, שהיה משה לומד עם ישראל הכל בישיבה וישראל היו כולם בעמידה. והוקשה לו ליתרו בשלמא בענין הלימוד ניחא שיהיה הרב יושב כדי שתתישב דעתו לערוך הדברים ולהבינם טעמי הדברים, ופירש כמו שפירש הרב לחם משנה בדברי הרמב"ם ז"ל, והוי זה הנאת ישראל ולאו זלזול דידהו ח"ו, אך בעת הדין דליתיה רק שלמא בעלמא למה לו להיות יושב והם עומדין והיה לו להושיבם משום כבודם ולא להיותם נצבים עליו. וזה אומרו 'וירא חותן משה את כל אשר הוא' וכו', ומלת 'כל' כוללת בין בענין הלימוד בין בענין הדין, שבכולם היה יושב והם עומדים, והוכיחו באומרו 'מה הדבר הזה' דייקא מכלל דאיכא אחריני, והיינו רצונו לומר בשלמא בענין הלימוד ניחא שאתה יושב והם עומדים ומחלי יקרייהו לגבי דידך, כיון שהנאתם היא כדי שתתישב דעתך להבינם טעמי הדבר, ופירושו כמו שנאמר (שמות כא א) 'אשר תשים לפניהם', אבל התימה הוא בענין הדין דלא הוי רק שלמא בעלמא 'מדוע אתה יושב [לבדך] וכל העם נצב' דהא ודאי זילותא רבתא דישראל הוי. והשיבו משה על שניהם, 'כי יבא אלי העם לדרוש אלהים, כי יהיה להם דבר בא אלי' וכו', רצונו לומר דענין הלימוד מוכרח להיות בעמידה כמו שתרגם אונקלוס "למתבע אולפן מן קודם ה'", וגם הדין נמי תורה הוי, וזהו 'ושפטתי בין איש ובין רעהו' דייקא 'והודעתי את חוקי האלהים ואת תורותיו', דשניהם תורה הויין ואני מוכרח לישב להיות מתון בדין ולהתישב בדעתי להוציא הדין לאמתו, ולאו משום זילותא דישראל.
'ויאמר חותן משה אליו לא טוב הדבר אשר אתה עושה' בענין הדין מהא אף שדין נמי היינו תורה כדבריך וצריך לישב והם עומדים, מכל מקום 'נבול תבול' ב' פעמים שהעונש של הדין מרובה כל כך, כמו שאמר שלמה (מלכים א ג ט) 'כי מי יוכל לשפוט עמך הכבד הזה', ואיהו גופיה אמר במשנה תורה (דברים א יב) 'איכה אשא לבדי' וכפירוש רש"י התם. ואם כן אחרי שישראל הם ששים רבוא ודיניהם רבים עצמו מספר, אם כן 'נבול תבול' בין בענין התורה שאתה לומדה עמהם כל אחד לבדו כמו שאמרו בעירובין, ועוד 'תבול' בענין הדינים שיש טורח גדול בזה בין איש לאשתו ובין אדם לחבירו. 'גם אתה' וכו' שהוא לרבות אהרן וחור ושבעים זקנים, שהרי גם בענין הלימוד היו שונים להם פרקן אהרן ובניו ושבעים זקנים, וכיון שכן הוא 'כבד ממך הדבר' להודיעם חוקי האלהים ותורותיו הן בענין הדין הן בענין הלימוד כנזכר, שאינך יכול רק לטורח הלימוד דלא סגי בלאו הכי, כיון דמפי הגבורה אתה למד מסתייעא מלתך, אך בענין הדין של ששים רבוא 'כבד ממך' וכו'.
'עתה שמע בקולי', 'עתה' דייקא שלמדת התורה בהר ויש לך בה טורח גדול ללמדה, מה שאין כן קודם לזה שעדיין לא היית לומד עמהם התורה בכל כללותיה ופרטותיה ודקדוקיה כי אם ריש מלין הלכות פסוקות כמו שקיבלת אותם מאביך ובית דינו, וגם המשפט נמי נהי דדינין במרה איפקוד היינו כללותיהן ולא פרטותיהן ודקדוקיהן כמו שביארתי פרשה הקודמת, לכן 'היה אתה לעם מול האלהים' להקריב הדין שיקשה בעיניך כדין בנות צלפחד ושל (במדבר ט ו) 'ויהי אנשים' וכו', ומה שישיבך 'והבאת אתה את הדברים אל האלהים' שהם הדיינין הסמוכין ומומחין שנקראו אלהים. 'והזהרת[ה]' וכו' בין הדין בין הפשרה, שגם הפשרה שהיא לפנים משורת הדין צריך שלא יטה לאחד יותר מחבירו.
'ואתה תחזה' ברוח הקודש 'אנשי חיל וכו' ושמת עליהם שרי אלפים' וכו', 'אנשי חיל יראי אלהים' שלא יכירו פנים במשפט ולא יגורו מפני איש, 'אנשי אמת' שהם בעלי תורה דכתיב (משלי כג כג) 'אמת קנה ואל תמכור' ושתהיה הלכה כמותם בעלי סברה ישרה, 'שונאי בצע' ששונאין אפילו ממונם כשיבואו לדין לפניהם כעובדא דרבי ישמעאל ברבי יוסי ורבי ישמעאל בן אלישע המוזכרים פרק שני דייני גזירות (כתובות קה ב), והם ישפטו 'את העם בכל עת, והיה כל הדבר הגדול יביאו אליך' אם נעלם מהם ולא השיגה אותו סברתם, 'והדבר הקטון ישפטו הם' ויקילו מעליך הטורח והמשא ולא נשאר עליך רק הלימוד דווקא. 'אם את הדבר הזה תעשה' דייקא שהוא דין הקשה ומה ש'צוך אלהים' שהוא תלמוד תורה, 'ויכלת עמוד' דייקא, 'וגם כל העם הזה' וכו' כיון שיהיו להם דיינים הרבה אינם מלינין את דינם ואין מענין את דינן וכל אחד מבעלי דינין 'על מקומו יבא בשלום' וליזמר וליזיל באורחא.
השיטה הג' היא על פי מאי דשני רבא (מגילה כא א) ברומיית קראי ד'ואשב בהר' (דברים ט ט) עם (דברים י י) 'ואנכי עמדתי בהר', שהוא דרכות מעומד קשות מיושב. זה אומרו 'וישב משה לשפוט את העם', רצונו לומר לפי שראה יתרו שהיה עושה משה השינוי בעת הלימוד פעמים היה לומד עמהם בישיבה ופעמים בעמידה, ובענין הדין היה משה בישיבה והעם בעמידה. לזה אמר 'מה הדבר הזה אשר אתה עושה לעם' שהם שני הפכים בנושא אחד, בעת הלימוד ובשעת הדין 'אתה יושב לבדך' דייקא 'וכל העם נצב עליך' וכו' ואינך נצב עמהם בשום פעם, והיה לך להשוות מדותיך כולם. והשיבו משה על העמידה של שעת הלימוד 'כי יבא אלי העם לדרוש אלהים' כתרגומו "למתבע אולפן", והיינו שמועות רבות שאינן צריכות עיון גדול וטורח גדול אני מלמדם מעומד כמו שהייתי לומד בהר בעמידה, אך 'כי יהיה להם דבר' דייקא שהוא דבר קשה, 'בא אלי' שהן שמועות קשות 'בא אלי' הדבר לחוד ומוכרח אני לישב כדי להבינם והם אינם יכולין להבינו אפילו בישיבה, ולזה צריך אני לישב כדי שתתישב דעתי להבין הדבר בטיב הענין כמו שהייתי עושה בהר, זהו מה שהשיב לו על ענין הלימוד. אך על ענין הדין אמר 'ושפטתי בין איש ובין רעהו', צריך אז להיות מתון בדין אף על פי שפשוט אצלי, ויהיה זה בישיבה כדי שתתישב דעתי, והם בעמידה כמו שנאמר (דברים יט יז) 'ועמדו שני האנשים' וכו', ובזה השיבו על שתיהן וחידש לו החילוק בין שמועות קשות לרכות.
'ויאמר חותן משה אליו' רצונו לומר כיון שהוא חותנו אין קפידא אם יוכיחו ויאמר לו 'לא טוב הדבר' וכו', אך אם לא היה חותנו והיה אומר לו כך היה נענש, כמו ירבעם שנענש על שהוכיח שלמה והעלה עליו הכתוב כאלו הרים יד במלך שלמה (מלכים א יא כו-כז). וזה אומרו דאפילו הכי 'לא טוב הדבר' וכו' שהרי 'נבול' בענין הלימוד 'תבול' בענין הדין. ואם תאמר שתעמיד עמך אהרן ובניו ושבעים זקנים, גם זה אינו שהרי 'העם הזה אשר עמך' ילאו, שהעם רב ששים רבוא והדיינים מועטין ו'כבד ממך הדבר' וכו'. 'עתה שמע' וכו', רצונו לומר 'עתה' שחידשת לי הדין דשמועות קשות הוי מיושב והדין נמי הוי כמו שמועות קשות, ורכות דווקא הוא דבעינן עמידה, 'שמע בקולי' שיהיה הענין כמו שהיה 'אלהים' לומד 'עמך' דברכות מעומד וקשות מיושב, 'היה אתה לעם מול האלהים' להביא דינן לפניו מה שנעלם ממך, ומה שישיב אותך דבר 'והבאת' אותו 'אל האלהים' דייקא שהם הדיינים שנקראו אלהים. והזהרת לדיינים 'החוקים' שהם שמועות קשות 'והתורות' הם שמועות רכות. 'והודעת להם [את] הדרך ילכו בה' בענין הדין, 'ואת המעשה אשר יעשון' זה לפנים משורת הדין.
'ואתה תחזה מכל העם' שהם תלמידיך ואתה בקי בהם ובמעשיהם, 'אנשי חיל' וכו' כאמור לעיל, וכל אחד ואחד מהם לפי שכלו יהולל, איש הראוי לשר אלף תמנהו על האלף וכן כולם, וכיון שהם רבים ישפטו 'את העם בכל עת', ו'הדבר הגדול' שהם שמועות קשות 'יביאו אליך' ו'הדבר הקטן' שהם דינים רכים 'ישפטו הם', 'ונשאו אתך' במשא העם בענין הדין, 'והקל מעליך' דייקא בשמועות רכות שהם קלים ילמדום לישראל. 'אם את הדבר וכו' ויכלת עמוד' דייקא בשמועות רכות שצריכין עמידה, 'וגם כל העם' וכו' שילמדו עמהם שמועות רכות שלמדת עמהם ובענין הדין 'על מקומו יבא בשלום'.
השיטה הד' בכתובים הוא לפי מה שהבין הרב לחם משנה בדברי רבינו דפסוק (דברים ה כח) 'ואתה פה עמוד עמדי' לא אתא לומר אלא שלא ישב הרב על גבי כסא ותלמידיו על גבי קרקע, דזה יורה חשיבותא דרב וגריעותא דתלמיד ואינו יכול להבין היטב הדברים על אמתתן, משום דשמעתתא בעייא דעתא ציליתא וכו'. אך אם יהיה הרב יושב שלא על גבי כרים וכסתות, אף שהתלמיד עומד לא חלשא דעתיה, שיאמר בדעתו דמה שאני יושב לאו למעליותא דידיה הוי רק כדי שתהיה דעתו מיושבת לערוך הדברים ולהבינם היטב. ונפקא ליה לרבינו דין בראשונה היה הרב יושב ממה שאמרו בגמרא (מגילה כא א) כתיב (דברים ט ט) 'ואשב בהר' וכתיב (דברים י י) 'עמדתי בהר', ושני רב יוסף עומד ואומר יושב ושונה. ופירש רש"י עומד ואומר, כשהיה אומר לו הקב"ה הדין היה בעמידה, וכשהוא יושב ושונה בינו לבין עצמו היה בישיבה. אך רבינו משמע ליה בדברי רב יוסף דהכי קאמר, כשהיה לומד מפי הגבורה היה בעמידה וכשהיה שונה לישראל היה בישיבה, ומשם יצא לרבינו לומר בראשונה היה הרב יושב וכו'. ומהר"י רוזאניס ז"ל דחה דברים הללו באומרו שהכתוב אומר 'עמדתי בהר' 'ואשב בהר', ושני רב יוסף עומד ואומר יושב ושונה, משמע שהכל היה בהר ולא עם ישראל. ותו שלא מצינו משה שירד מן ההר באותן ארבעים יום ללמוד עם ישראל בין רב למעט, עד כאן.
ואני הצעיר נראה לי להליץ בעד הרב לחם משנה דהכי כוונתו לומר, איברא שכל הכתובים נתקיימו בהר, אך ברדת משה מהר סיני נהג כמו שהיה נוהג בהר הוא דהיינו בשעת הלימוד והשמיעה היו ישראל עומדים ומשה יושב, ובשעה ששונים בינם לבין עצמן היו יושבים, כמו שאמרו בעירובין (נד ב) נסתלק אהרן ישב לו לשמאל משה, להיותו שונה בינו לבין עצמו מה ששמע מפי משה, וכן בניו וכן שבעים זקנים וכן כללות העם, אך משה מתחילה ועד סוף היה בישיבה כמו שהיה עושה בהר בשעה שהיה שונה בינו לבין עצמו שהיה בישיבה וכפירוש רש"י בחדא. זה נראה לי להליץ.
ובזה יתבארו הכתובים על פי שיטה זו, 'ויהי ממחרת' שהוא למחרת רדתו מן ההר כפירוש רש"י, ונהג להיות לומד בינו ובין עצמו בישיבה וכשהיה לומד עם הגבורה היה בעמידה. וחשב משה בדעתו שאם יתנהג עם ישראל כמו שנהג מתחלה להיות עומד כשהיה לומד מפי הגבורה להיותו מלמדם בעמידה, אם כן אין דעתו מיושבת היטב לערוך הדברים ולהבינם להם טעמי הדבר ופירושו, וכבר נצטווה על פסוק 'אשר תשים לפניהם' שהוא להבינם טעמי הדבר ופירושו כשלחן הערוך. ולזה אמר 'וישב משה לשפוט את העם' דייקא בישיבה 'ויעמוד העם' בעמידה, והבין חותן משה ממה שאומר הכתוב 'ואתה פה עמוד עמדי' שיהיו הכל שוים בין בישיבה בין בעמידה. ולזה אמר 'מה הדבר הזה אשר אתה עושה' דייקא שאין זה צוויו יתברך אלא מדעתך, אך גזירת הכתוב הוא שיהיה שוה הרב לתלמיד בעת הלימוד, שהרי השם יתברך כביכול בעמידה נמי והיה לך ללמוד מקונך אף בלי צווי, ואם כן 'מדוע אתה יושב לבדך ו[כל] העם נצב', היה לך להיות הכל בעמידה או בישיבה. והשיבו משה 'כי יבוא אלי העם לדרוש אלהים' דהיינו "למתבע אולפן מן קודם ה'", והיינו שצריכין להבין עמי הדבר ופירושו. ו'כי יהיה להם דבר' שהוא קשה בפירכות וקושיות וקל וחומר וגזירה שווה ומה מצינו מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהם, ואני צריך להיות שופט ומכריע 'בין איש ובין רעהו' איזה הדרך ישכון אור בראיות ברורות וישרות, 'והודעתי את חוקי האלהים' וכו', ולזה צריך אני לישב עד שתתישב דעתי להיות שופט ומכריע ביניהם.
והשיבו יתרו 'לא טוב הדבר אשר אתה עושה' מעצמך, אף שהיא סברה ישרה עם כל זה כיון שהיא נגד הדין 'נבול תבול' הן בענין הלימוד הן בענין הדינין, 'גם אתה' שהוא לרבות אהרן וחור ושבעים זקנים. 'כי כבד ממך הדבר לא תוכל עשוהו לבדך' להיותך מלמד ישראל טעמי הדבר ופירושו. 'עתה שמע וכו' ויהי אלהים עמך' שיסכים על ידי בזה העצה, 'היה אתה לעם וכו' והזהרת[ה] אתהם' וכו'. 'ואתה' שעליך מוטל טורח צבור 'תחזה וכו' ו[היה כל] הדבר הגדול יביאו אליך' שבו נתקשו להבינם להם, ו'הדבר הקטן ישפטו הם והקל מעליך' להיותך מבין לעם טעמי הדבר ופירושו והם ילמדו אותו לעם, 'ונשאו אתך' במשא העם וטרחם. ו'אם את הדבר הזה' שאמרתי לך 'תעשה' ודאי 'וצוך אלהים' שיסכים על ידך בזה 'ויכלת עמוד' בזה, 'וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום' שלא יהיה להם עוות הדין ועינוי הדין כיון שהדיינים מרובים.
השיטה החמישית בזה, בהקדים דברי רבי יוחנן שתירץ ברומיית קראי אהדדי, והוא אומרם (מגילה כא א) אין ישיבה אלא לשון עכבה שנאמר (דברים א מו) 'ותשבו בקדש ימים רבים'. ונפקא מינה שלא היה לומד משה בהר כי אם בעמידה דווקא אפלו בינו לבין עצמו, שזהו החילוק שיש בין התירוצים הנזכרים בש"ס, דלרבא שאמר רכות מעומד קשות מיושב לא שני ליה בין לומד מפי הגבורה או בינו לבין עצמו, הכל רכות מעומד קשות מיושב. ולתירוץ רב יוסף שאמר עומד ואומר יושב ושונה, לא שני ליה בין היו קשות או רכות, דכשהיה לומד מפי הגבורה היה עומד וכשהוא לומד בינו לבין עצמו היה יושב. ולתירוץ רבי יוחנן שאין ישיבה אלא לשון עכבה הרי 'ואשב' לאו כפשטיה הוי, ונמצא לפי זה דהוי הכל בעמידה בין בשמועות קשות או רכות, או בעת לימודו עם הגבורה או בעת ששונה לעצמו להבין הדברים, הכל הוי בעמידה.
ומעתה יתבארו הכתובים, 'ויהי ממחרת' כפירוש מאן דאמר יתרו קודם מתן תורה בא ו'ממחרת' היינו כפשטיה. 'וישב משה לשפוט את העם' דדינין במרה איפקוד, וסביר יתרו כאוקמתא דש"ס (ברכות ו א) דדין נמי היינו תורה, וזהו 'וישב משה' על דרך שאמרו שאמר לו הקב"ה לאברהם אבינו אתה סימן לבניך שעתיד אני להתיצב בעדת הדיינין והם יושבים. 'ויעמוד העם' כמו שנאמר (דברים יט יז) 'ועמדו [שני] האנשים' וכו', והתבונן יתרו אחר דדין היינו תורה נמי צריך להיות בעמידה, והוא אומרו 'מה הדבר הזה (שאתה) [אשר אתה] עושה לעם' דברים שונים, שבעת הלימוד שאתה לומד עמהם מה שקבלת מרבותיך ובספר בראשית שהיה אז, ובשבת ופרה אדומה וכבוד אב ואם שניתנו במרה אתה לומד עמהם בעמידה, ודין שהוא תורה 'אתה יושב לבדך' והם עומדין. והשיבו 'כי יבא' וכו' דהיינו לשאול לימוד מה שנאמר לי מפי הגבורה, וגם 'כי יהיה להם דבר' קשה שנתקשו בו 'בא אלי' הדבר ההוא ואני צריך כדי לעמוד על עמדי כמו שה"ה שהכל בעמידה להשיבם עליהם, אך 'ושפטתי בין איש ובין רעהו' מוכרח לישב, שחלק לנו השם יתברך כבוד בזה שהוא נצב בעדת הדיינין והם יושבים, כדי שאהיה מתון בדין ותהיה דעתי מיושבת להשיב הדין לאמתו והדין בעי ישיבה. 'ויאמר חותן משה' כדי שלא יקפיד עליו אף שאמר לו דבר קשה, 'לא טוב הדבר אשר אתה עושה' אף בענין הדין נמי 'נבול תבול', רצונו לומר לא מבעיא בענין הלימוד שהוא בעמידה שאתה 'נבול' פשיטא, אלא אפילו בענין הדין נמי 'תבול' לשון 'עלה נבל' וכו' (ירמיה ח' יג), דאית לך סכנתא יתירתא בזה שהישיבה מביאה לידי תחתוניות וחמירא סכנתא מאיסורא. וכי תימא שיסייעוך אהרן וחור ושבעים זקנים, גם הם ילאו שהעם רב 'כי כבד ממך' ודכוותך 'הדבר' ו'לא תוכל עשוהו לבדך'.
'עתה שמע' וכו', רצונו לומר עתה שחידשת לי שחלוק הדין מדברי תורה שיהיה בישיבה והלימוד בעמידה, 'שמע בקולי איעצך ויהי אלהים עמך' שיזמין לך אנשים כשרים ומהוגנים להושיבם דיינים, 'היה אתה לעם [וכו'] והזהרת[ה] אתהם את החוקים' זה פרה אדומה שנקראת חק, 'ואת התורות' שהם ז' מצות בני נח ומילה וגיד הנשה ושבת וכיבוד אב ואם, 'והודעת להם' וכו' זה הדינין ולפנים משורת הדין. ו'תחזה מכל העם אנשי חיל' וכו', אמר ארבעה לעומת ארבעה דברים, 'אנשי חיל' נגד 'שרי אלפים' שאחד ממונה על אלף, לזה צריך שיהיה גבור בכח שלא יחניף בדין, ועוד שינצל מסכנת התחתוניות כיון שהוא גבור בכח. 'יראי אלהים' נגד 'שרי מאות', אחד ממונה על מאה, כמו ברכאן דלעילא דסלקין עד מאה שכל אחד כלולה מעשר הרי מאה. 'שרי חמשים' נגד 'אנשי אמת' שהיא התורה שכתוב בה (משלי כג כג) 'אמת קנה ואל תמכור', והתורה ניתנה ממדת היובל שנקרא חמשים, כמו שאמרו בזוהר (חלק ב' מו א) על פסוק (שמות יג יח) 'וחמושים עלו בני ישראל מארץ מצרים'. 'שונאי בצע' נגד 'שרי עשרות' כיון שאינו ממונה רק על עשרה אין לו שכר כל כך מהם ואתי לאימשוכי אחרי הבצע ליטול יותר משכר טרחו, לזה צריך שיהיו 'שונאי בצע'. 'ושפטו וכו' ו[היה כל] הדבר הגדול' שיהיה נעלם הם 'יביאו אליך וכו' והקל מעליך' הטורח, 'ונשאו אתך' העונש דלימטייך רק שיבא מכשורא. ו'אם את הדבר הזה תעשה' אני מבטיחך כי 'וצוך אלהים', שעתיד לצוותך על זה ויסכים עמך 'ויכלת עמוד' דייקא בענין לימוד התורה דבעיא עמידה דילך טרחה, ולא תוסיף עוד טורח הדינין של ששים רבוא להיותך יושב שעל כל פנים יהיה לך בזה הרבה ביטול תורה. 'וגם כל העם הזה' כיון שיראו שנטל השם יתברך העונש מעליהם ונתנו על דיניהם, 'על מקומו יבוא בשלום' ואין להם שום פחד מהעונש דכבר ניטל מעליהם, ואיש על מקומו יבוא בשלום.
השיטה הששית על מה שאמרו בש"ס (מגילה כא א) ברומיית קראי שתירץ רבי חנינא שאינו עומד ולא יושב אלא שוחה ולומד, ומה שאמר 'לו עמוד עמדי' (דברים ה' לא) היינו על ידי שחייה שנקראת עמידה. אומרו 'ויהי ממחרת' הוא רדתו מן ההר בקבלת לוחות אחרונות, ואחר כך ישב 'לשפוט את העם' דברי ריבות בין איש ובין אחיו, וראה יתרו שבין בענין הלימוד בין בענין הדין 'וישב משה [וכו'] ויעמוד העם' ולא היה שוחה. והיה ק'שה הדבר ליתרו, שאם הוא היה הרב וישראל תלמידיו אם כן כשישמעו דבריו יהיו לומדים על ידי שחייה כמו שהיה הוא עושה בהר שהיה שוחה, ואם נאמר מה שאמר לו 'עמוד עמדי' היינו עמידה ממש אם כן היה לו להיות עומד על עמדו כמו שהיה עושה בהר, שאף כביכול היה בעמידה או לפחות היה שוחה שנראית כעמידה וישיבה. וזה אומרו 'מדוע אתה יושב לבדך' דייקא 'וכל העם ניצב' ולא שוחים, או אתה נמי היה לך ללמדם על ידי שחייה כמו בהיותך בהר. והשיבו 'כי יבוא אלי' דהיינו למתבע אולפן שהוא לימוד התורה, מוכרח אני לישב כדי שתתיישב דעתי להבינם טעמים ופירושים, בראותי שיש לי מעלה עליהם לא חלשא דעתאי ויכול אני להשיב על שאלותיהם וספיקותיהם כדקא חזי, ואינהו נמי לא חלשה דעתייהו שהנאתם בזה ומחלו יקרייהו לגבי דידי, ואינהו נמי ניחא להו ללמוד על ידי עמידה יותר מידי שחייה, שיש להם צער גדול בשחייה יותר מעמידה. ושאני אני שהייתי שוחה, כיון דמפי הגבורה אנא גמיר מסתייעא מלתי תכף ומיד ולית לי צער כל כך בזמן מועט כזה, ואף שישראל נמי היו שומעים מפי משה דגמיר מפי הגבורה כי היכי דליסתייעא נמי מלתייהו, מכל מקום הרי הם צריכין לשמוע מפי משה ואהרן ובניו ושבעים זקנים כדי שיהיו ארבע פעמים ביד אחת כנזכר בש"ס, ויצטרכו להיות שוחים זמן ארוך כל כך ויש להם צער טפי. לזה אמר 'ויעמוד העם', שאין להם צער גדול כל כך. גם בענין הדינים צריך להיות מתון בדין להוציאו לאמתו ובעי ישיבה ולא עמידה ולא שחייה, וזה אומרו 'כי יהיה להם דבר בא אלי ושפטתי' וכו' וצריך אני לישב והם עומדים מן הדין, כמו שאומר הכתוב (דברים יט יז) 'ועמדו שני האנשים' וכו', ובזמן חכמי התלמוד היו עומדים בעלי דין והעדים, ולזה (הוכרח) [מוכרח] אני להיות בישיבה והם בעמידה. וזהו גם כן אומרו 'את חוקי האלהים' היינו הדינים, 'ואת תורותיו' הוא לימוד שתי תורות שבכתב ושבעל פה, ובכולם בעי ישיבה והם בעמידה. והשיבו כיון שהיה חותנו ולא קפיד עליה, 'לא טוב הדבר וכו' נבול תבול' תרי זמני, ו'כבד ממך הדבר' שאתה מרבה ישיבה וקשה לתחתוניות, ואף אהרן וחור ושבעים זקנים גם הם ילאו מישיבה ויבואו לידי סכנה כי העם רב מאד ודיניהם מרובים ושמא יבואו גם הם לידי סכנה. 'עתה שמע בקולי איעצך ויהי אלהים עמך' שלא תתירא מהעונש ולא מהסכנה אם תשים עליהם 'שרי אלפים וכו' ו[כל] הדבר הגדול' דווקא יביאו אליך ותכף תעיין בו ותוציא הדין לאמתו, ו'הדבר הקטון (ישפוטו) [ישפטו] הם והקל מעליך' העונש, 'ונשאו אתך' טורח צבור הקשה כמו שנאמר (במדבר יא כח) 'אדני משה כלאם' הטיל עליהם טורח צבור והם כלין מאליהם. ו'אם את הדבר הזה תעשה' אז 'ויכלת עמוד' דייקא שתהיה עומד לפעמים ולא תרבה בישיבה שמביאה לידי סכנה, 'וגם כל העם הזה' בהיות להם דיינים רבים 'על מקומו יבוא בשלום' ליזמר וליזיל באורחא.
השיטה הז' בכתובים הוא לפי מה שהבאנו מדברי הר"ן דלעיל, שמובן מדבריו כי ישיבת הקרקע מונעת קצת העיון העמוק, ולפי גם כן מה שפירש מוהרי"ר ז"ל [=רבי יהודה רוזאניס] דבריו שאין מונע כלום דודאי יוכל האדם לעיין בהיותו יושב בקרקע כמו בהיותו יושב על גבי כרים וכסתות, רק הטעם הוא כי הרב בראותו שאין לו שום מעלה יתירה על תלמידיו חלשא דעתו ולא יוכל לעיין היטב. ולזה עירא היאירי וארבעה זקנים היו יושבים על גבי כרים וכסתות, ודוד מרוב ענוה יתירה שהיה בו היה שונה לתלמידיו על גבי קרקע ובטח בחסד אלהים עולם ועד שלא יכשל בדבר הלכה. זה אומרו 'וישב משה לשפוט את העם', וסתם ישיבה הוי על גבי קרקע שלא על גבי כרים וכסתות. והנה יתרו סביר כשיטת הר"ן שישיבת הקרקע מונעת העיון, ואם תמצי לומר שבטח בחסד אלהים כדוד, מכל מקום למה זה הוא יושב והם עומדים והיה לו להושיבם ולא לזלזל כל כך בכבודם, כדי שעל ידי זה יתנו אל לבם להבין הדבר על בוריו. וזה אומרו 'מה הדבר הזה אשר אתה עושה לעם' דייקא שבאים ללמוד אצלך כדי להבינם העיון העמוק, והיה לך לישב על גבי כרים כעירא וארבעה זקנים כדי שתוכל לעיין היטב, ואם תאמר שבטחת בחסד אלהים כדוד מרוב ענותנותך, אם כן למה 'אתה יושב לבדך' דייקא 'וכל העם נצב' בין חכמים ונבונים בין בינוניים וטפשים, היה לך להושיבם כדי שיתנו לב ושכל להבין דבריך, וכאשר יראו אותך שאתה נוהג בהם כבוד יהיה לבם פתוח להבין טעמי הדבר ופירושיו במעט קט, ואם כן למה לא השוית מדותיך ו'אתה יושב לבדך וכל העם נצב' דעל כל פנים מהא היה לך לישב אתה על גבי כרים כדי שיהיה לך מעלה עליהם והם יתבי אארעא מקשו ומיפרקו כענין רבי ורבי אלעזר ברבי שמעון. והשיבו משה על שניהם, נגד מה שאמר לו מפני מה אתה יושב על גבי קרקע לזה אמר 'כי יבוא אלי העם' למתבע וכו' ו'כי יהיה להם דבר' שהוא קשה 'בא אלי' הדבר ההוא, ומפני מה איני יושב על גבי כרים שזה ח"ו זילותא דישראל רק בטחתי שלא אכשל בדבר הלכה כדוד, ועל כל פנים ישיבה אף שהיא על גבי קרקע יכול האדם להבין יותר מעמידה. ומה שאמרת שהיה לי להושיבם נמי על גבי קרקע, זה אי אפשר, שהרי 'ושפטתי בין איש ובין רעהו' ומוכרחים להיות עומדים, דכתיב (דברים יט יז) 'ועמדו שני האנשים' וכו', ובזה 'והודעתי את חוקי' וכו' הן על ענין הלימוד הן על ענין הדין.
והשיבו 'לא טוב הדבר וכו' נבול תבול', כיון שעליך טורח גדול כזה שאתה יושב על גבי קרקע הן בלימוד הן בדין, ואף אהרן וחור ושבעים זקנים נלאו נשוא טרחם שהעם רב ואין הקומץ משביע את הארי, לזה איעצך נא עצה ומלט(י) את עצמך מן הטורח הזה ובזה 'יהי אלהים עמך', כי המביא עצמו לידי סכנה אין עושין לו נס ואם תמצי לומר עושין לו הם<sup>125</sup> מנכין לו מזכיותיו (שבת לב ב'), לכן 'היה אתה לעם וכו' והזהרת[ה] אתהם' וכו'. ותחזה ברוח הקודש שעליך 'אנשי חיל' שהם הגונים 'ושמת עליהם' וכו', וכיון שהם מרובים את 'הדבר הגדול יביאו אליך' דווקא ותברר אותו להם ו'הדבר הקטון ישפטו הם', ובזה 'והקל מעליך' המשא 'ונשאו אתך' במשא העם טורח צבור, ו'כל העם הזה על מקומו יבוא בשלום'. זה נראה לי לבאר בביאור הכתובים.
<b>בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי לְצֵאת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם בַּיּוֹם הַזֶּה בָּאוּ מִדְבַּר סִינָי, וַיִּסְעוּ מֵרְפִידִים וַיָּבֹאוּ מִדְבַּר סִינַי וַיַּחֲנוּ בַּמִּדְבָּר וַיִּחַן שָׁם יִשְׂרָאֵל נֶגֶד הָהָר, וּמֹשֶׁה עָלָה אֶל הָאֱלֹהִים וַיִּקְרָא אֵלָיו ה' מִן הָהָר לֵאמֹר כֹּה תֹאמַר לְבֵית יַעֲקֹב וְתַגֵּיד לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל, אַתֶּם רְאִיתֶם אֲשֶׁר עָשִׂיתִי לְמִצְרָיִם וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וָאָבִא אֶתְכֶם אֵלָי, וְעַתָּה אִם שָׁמוֹעַ תִּשְׁמְעוּ בְּקֹלִי וּשְׁמַרְתֶּם אֶת בְּרִיתִי וִהְיִיתֶם לִי סְגֻלָּה מִכָּל הָעַמִּים כִּי לִי כָּל הָאָרֶץ, וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר תְּדַבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וַיָּבֹא מֹשֶׁה וַיִּקְרָא לְזִקְנֵי הָעָם וַיָּשֶׂם לִפְנֵיהֶם אֵת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר צִוָּהוּ ה', וַיַּעֲנוּ כָל הָעָם יַחְדָּו וַיֹּאמְרוּ כֹּל אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' נַעֲשֶׂה וַיָּשֶׁב מֹשֶׁה אֶת דִּבְרֵי הָעָם אֶל ה', וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה הִנֵּה אָנֹכִי בָּא אֵלֶיךָ בְּעַב הֶעָנָן בַּעֲבוּר יִשְׁמַע הָעָם בְּדַבְּרִי עִמָּךְ וְגַם בְּךָ יַאֲמִינוּ לְעוֹלָם וַיַּגֵּד מֹשֶׁה אֶת דִּבְרֵי הָעָם אֶל ה', וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה לֵךְ אֶל הָעָם וְקִדַּשְׁתָּם הַיּוֹם וּמָחָר וְכִבְּסוּ שִׂמְלֹתָם</b> (יט א-י)
ראוי לשית לב לאומרו 'ומשה עלה' ולא אמר ויעל משה. ותו למה עלה טרם יקראנו. תו אומרו 'לאמר' אי קאי לישראל הרי נכלל באומרו 'כה תאמר' וכו'. תו למה אמר בית ישראל ובית יעקב, היינו הך. תו אומרו 'אתם ראיתם', מאי מיעט. תו למה לא הזכיר יציאת מצרים כמו שאמר שהיצר למצרים. תו אומרו 'ואביא' וכו', ואהיה עמכם מבעי ליה למימר. תו אומרו 'ועתה', שהיא יתירה. תו אומרו 'שמוע תשמעו' היינו הך. ותו מאי 'סגולה מכל העמים'. תו אומרו 'ממלכת כהנים', האם ישראל כולם יהיו כהנים. תו אומרו 'ויקרא לזקני העם וישם' וכו', למה לא דיבר אל בני ישראל יחדיו. תו אומרו 'וישב משה את דברי' וכו', האם הוצרך הוא יתברך ישיבהו. תו אומרו 'בעבור ישמע העם' וכו', שיורה שעמו לחוד היה מדבר, והלא עם כל ישראל היה מדבר. תו אומרו 'ויגד משה', הרי לא אמר לו שישיבהו עליו.
והנה מוה"ר משה אלשיך ז"ל כתב ביישובם וזה לשונו בקיצור: כי הנה ישראל פסקה זוהמתן בעמדם על הר סיני ונזדככו עד השיגם נבואה גדולה בקדושה אשר נתקדשו שם, ואין ספק כי כל אחד יקבל לפי הכנתו, ואם כן משה שהיה מקדם מאז בתכלית השלימות מה קנה, הלא מה שקנו ישראל שם היה במשה אז והותר. לזה אמר 'ומשה עלה אל האלהים' רצונו לומר משה שהיה זך מעצמו מה מעלה קנה נגד ההר הוא כי 'משה עלה אל האלהים' שהוא יתרון מה שלא היה לו מקודם, ולזה אמר 'ומשה עלה' ולא אמר ויעל משה. עוד אחשבה כוין מאמר רז"ל פרק הפועלים (בבא מציעא פה ב) דאמר לו אליהו לההוא מרבנן, דבכלהן רבנין כד סלקי למתיבתא דרקיעא יכיל לאיסתכולי בר מגוהרקא דרבי חייא רבא, מאי סימנייהו, בכלהו אזלי מלאכי כד סלקי ונחתי לבר מגוהרקא דרבי חייא דמנפשיה סליק וכו'. הרי גם בצדיקים אשר בשמים כבודם יש הפרש בין עולה מעצמו לעולה על ידי מלאך. וכן מצי' באליהו שעלה למרום על ידי רכב אש וסוסי אש. לזה אמר כי גדלה מעלת משה רבינו ע"ה שמשה עלה מעצמו אל האלהים כי זך וישר היה כבר.
ואומרו 'ויקרא אליו ה'' וכו', יתכן על פי מאמר רז"ל כי גדלה מעלת משה על אברהם אבינו, כי אברהם אבינו קראו מלאך ודיבר עמו השם יתברך, אך משה ויקרא וידבר שגם הקריאה היתה על ידו יתברך. ומהיכן זכה לכך מה שלא זכה אברהם אבינו, לזה אמר 'מן ההר' שמן ההר נמשך לו זה ב' דברים, א' 'ומשה עלה אל האלהים', ב' 'ויקרא אליו ה'' בכבודו ובעצמו לא על ידי מלאך ולא על ידי שליח. והנה עדיין היה מספיק שכאשר עלה אל האלהים תהיה הקריאה על ידי האלהים, אך עוד היתה לו מעלה שלישית והיא אומרו 'ויקרא אליו ה'' שם הוי"ה, ועל זה אמר 'לאמר כה תאמר [וכו'] אתם ראיתם' וכו', ואשר עשה היה בשם הוי"ה על כן קראו לדבר לו השם הנכבד ההוא. ושיעור הכתוב לפי זה 'ומשה עלה [וכו'] ויקרא' וכו' כי בזה היו שלשה דברים, א' מציאות העליה, ב' שלא קראו מלאך, ג' שקראו שם הוי"ה. הב' דברים קנה מן ההר והשלישי כדי לאמר לבני ישראל 'אתם ראיתם' וכו'. וזהו מה שאמר התנא (אבות א א) משה קיבל תורה מסיני ולא אמר מהקב"ה, כי מן ההר זכה לעלות לקבל תורה שבעל פה. עוד יתכן אומרו 'מן ההר' כי למה שעלה למרום לא היה בו כח לקבל קול ה' לדקותו, עד שנשתלשל למטה אל ההר ונתעבה בצד מה שיוכל לקבלנו ילוד אשה.
עוד אפשר אומרו 'ומשה עלה' וכו' כי הכנת הדור היא מעיר לעזור להשלים להשיג השלימות, וזה אומרו 'ויחן שם ישראל' שקנו האחדות והשלימות, גם משה השיג שלימות יותר ועלה אל האלהים. מה שאין כן כאשר עשו את העגל שאז אמר לו 'כי שיחת עמך' (שמות לב ז') וחסרו ממנו אלף אורות. ואמר 'כה תאמר' וכו' רצונו לומר אל תאמר להם כה אמר ה' אתם ראיתם אשר עשה למצרים וישא אתכם על וכו' שהוא כמדבר שלא לנוכח כדרך השלוחים, כי אם 'כה תאמר' וכן עשה באומרו 'וישם לפניהם [וכו'] הדברים' כאשר המה.
וחילק בית יעקב לבד ובית ישראל לחוד, אמרו רז"ל (שמות רבה כח ב) שבית יעקב אלו הנשים 'ותגיד לבני ישראל אלו האנשים' שתדבר אליהם דברים קשים כגידין. ודרשו זה ממה שנאמר 'ותגיד לבית ישראל' לשון גיד ביו"ד. עוד יתכן שאלו ואלו קאי על האנשים, אל בית יעקב יורה על קלי השלימות ובני ישראל הם שלומי אמוני ישראל, אלא שאלו תדבר להם דברים מצומצמים לשון חיבה ואלו בלשון הגדה והרחבת לשון.
'אתם ראיתם' וכו', רצונו לומר אשר היצרתי למצרים ואשר היטבתי לכם, כי 'ואשא' וכו', ועתה אל תחשבו כי על מה שחייבים אתם לא תתחייבו לקיים מצותי ותורתי והיה שכרכם מה שקיבלתם כבר, כי אם הן זאת איטיב עמכם כי 'עתה' נעשה חשבון חדש ש'אם שמוע תשמעו בקולי [וכו'] והייתם לי סגולה'.
או יאמר והוא כי אומר הוא יתברך ראו נא חיבתכם ישראל כמה אתם חשובים לפני, כי הלא מאז יצאתם ממצרים וסילקתם הטומאה בדם פסח ובדם מילה, היחלתי לראות יתרון שלכם על כל באי הארץ בהשגה רוחנית בכמה מעלות טובות. והוא אומרו 'אתם ראיתם' ולא זולתכם, 'אשר עשיתי' לשרו של מצרים, והנה אין כח בעיני בשר לראות בלוקות מלאך רוחני וזה לא ראו הערב רב. וזה יאמר פה 'אתם ראיתם' מה שעשיתי לשר מצרים מה שלא ראה ולא השיג זולתכם הם הערב רב, נוסף על זה כי לא בלבד זיכוך העון כי אם נתתי אתכם בגוף ונפש למעלה ממלאכי השרת 'על כפים ישאונך' (תהלים צא יב) כמאמר רז"ל, כי מרעמסס סכותה מהלך כמה ימים והם הלכו אותה לשעה קלה. עוד ג' 'ואביא אתכם אלי' שיצא לקראת ישראל כחתן להקביל פני כלה, מה שאין כן מלך בשר ודם שילכו תחילה עבדיו לבית הוועד ואחר כך יבוא הוא. עוד ד' שהיתה ההבאה אלי בעצמי ולא לאחד ממשרתי שהוא על 'ויחן שם ישראל' שפסקה זוהמתן ודבקו באלהיהן דביקות עצמיי מפאת נשמתם. ושמא תאמר אם כן איפה מה דמות תערכו לנו אחר כל השלימות האלה, לזה אמר 'ועתה אם שמוע תשמעו בקולי' ממש לא על ידי סרסור ולא על ידי אמצעי, כי מפי תשמעו הדיברות שהוא דביקות הנפש היא המדריגה אשר השיגו בסיני, אך זיכוך החומר בעצם לבל ישלוט בהם מלאך המות ומלכיות לא היה עד אחר ארבעים יום בקבלת הלוחות. אך אחרי שתשמעו את בריתי ולא תפירו אותה בבואה לידכם, שלא תעשו העגל ביום הארבעים, מאז והלאה 'והייתם לי סגולה' מכולם, שלא תגע בו יד אדם זולתי והוא היות לנו חירות ממלאך המות ומשיעבוד מלכיות, וזה אומרו 'סגולה מכל העמים'.
ולבל יאמר איש איך יאמר הוא יתברך שמכל העמים בירר אותנו לנחלה כמלך הבורר מתוך נכסיו חלק הטוב שבהם, והלא כל אומה ואומה משבעים לשון יש עליה שר ומושל, והוא יתברך אין לו רק עם בני ישראל שנאמר (דברים לב ט) 'כי חלק ה' עמו'. לזה אמר שאין הדבר כן 'כי לי כל הארץ', כי הלא כל העמים ושריהם לה' המה והוא בראם ונותן להם כח לעשות חיל והוא משפיל גם מרומם, אלא שאין כבודו יתברך יאכילם שלא על ידי שר ומושל למו.
ושמא תאמר אם כן איפה שכל כוונתך היא לחבבנו (שנהיו) [שנהיה] כרוחניים, למה בחרת בנו ושתתן לנו תורתך ולא למלאכי השרת, כי הלא טוב מי שהוא זך מעצמו יותר מלזכך את החומר. לזה אמר 'ואתם תהיו לי ממלכת כהנים' לומר הנה שתים המה מעלותכם, א' תשיגו להיות ממלכת כהנים, והשנית וגוי קדוש. והוא כי הנה הוא יתברך יש לו ב' סוגי משרתים, הא' מלאכי השרת והב' ישראל, כי למלאכי השרת יצוה יעמדו לפניו תדיר ואין להם מנוחה דכתיב (תהלים קג כ) 'גבורי כח עושי דברו' תכף ומיד 'לשמוע בקול דברו'. אך בני ישראל להם יצוה שישרתוהו בעולם הזה עד עת בוא דברו ויאספם אליו, ושם ינוחו יגיעי כח והם מתענגים ברוב שלום וחדוה. הנה המובחר הוא זה הסוג השני, ואל העדר ממלאכי השרת מנוחה ייחסו להם ז"ל שאין להם קפיצין שעל ידם היא הישיבה. וזה אומרו כי לעולם הבא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם, כי שם קונין ישיבה ומנוחה. ושמא תאמר למה יהיה לנו היתרון הזה, לזה אמר ועטרותיהם בראשיהם הם המצות שנבראו מהם מלאכים והם שלהם קנין כספם. וזה אומרו 'ואתם' ולא מלאכי השרת יש לכם ב' יתרונות עליהם על ידי תורתי, א' היא השירות והעבודה שעל ידיהם תקנו מנוחה ומלכות כמלך שתהיה מנוחתו כבוד, וזה על ידי היותכם כהנים משרתי ה', מה שאין כן מלאכי השרת שאין קונין מנוחה, וזה מפאת נשמותיכם כי הם חלק אלוה ממעל. עוד יתרון שני והוא היותכם 'גוי קדוש' שאף על פי שאתם בעלי גוף וגויה אתם קדושים שתשפילו את יצריכם הרע ותכניעו אותו, מה שאין כן מלאכי השרת שאין להחזיק להם טובה כל כך שאין בהם יצר הרע ולא בעלי גוף המה, לכן בחרתי בכם יותר מהם.
או יאמר 'ואתם' וכו' על פי מה שנבאר תחילה אומרו פסוק (משלי ח טו) 'בי מלכים ימלוכו', והוא כי הנה רבים מן שלומי אמוני ישראל הכסף אזל מכליהם ואיה מלכות רבי חנינא בן דוסא והוא ניזון בקב חרובין מערב שבת לערב שבת, ורבי אלעזר בן פדת שהקיז דם ולא מצא מה לאכול ואכל שום ונתעלף וישאל את נפשו למות (תענית כד ב'-כה א'). אך ודאי מלכות שלימה היא כי הלא מלך בשר ודם ישור על אנשים ולא בעליונים, אך המה בעליונים כי איזה מלך או מלאך הוא שיכול לומר (יהושע י יב) 'שמש בגבעון דום', או (מלכים ב כ י) 'וישוב הצל אחורנית עשר מעלות', או ימטיר מטר עלי ארץ לעתות בצרה, וההקש הוא בשינוי הטבעים בעולמות שברא הוא יתברך אפילו על ידי כלהו תנאי ואמוראי, ומי בכל מלכי הארץ יעשה מלוכה כזאת. והנה המלכות הזה באה להם מצד שהם משרתיו, כי על ידי כך יגזרו אומר ויקם להם. וזהו 'ואתם תהיו לי' וכו' כלומר 'ואתם' חכמי ישראל וגדוליהם אשר ייחדתי לכם שם בני ישראל, 'תהיו לי ממלכת' להשתרר בעולמות על ידי 'וכהנו לי' (שמות כח מא) 'וגוי קדוש'.
והענין כי הנה הגדולה והיתרון תחלק לשתים, הא' מעלת המלכות והשררה אשר חנן ה' לאיש מן האנשים, אף כי איכות האיש ההוא שוה לשאר אנשים. והב' היא במעלת האיכות, כענין הפרש שבין המלאך או כל דבר רוחני אצל האיש החומרי. ובשתים אלה בישרם שיזכו באומרו 'ממלכת כהנים' והב' 'וגוי קדוש'. והוא ידוע הוא כי גדר המלך הוא שיעבדוהו אנשים, ולא יקרא מלך מי שמשרת את הזולת. וגדר הדבר הרוחני והקדוש הוא שיהיה משולל הגשמות ומעלת הקדושה והרוחניות תקנו. וזהו 'וגוי קדוש' בהקרא עליכם שם גוי שהוא בעודכם חיים מלובשים בחומר, והוא על ידי תורתי והשראת שכינתי ביניכם תזדככו ותתקדשו. ועל הדברים האחרונים אמר 'אלה הדברים אשר תדבר (לבני) [אל בני] ישראל' הם הסוג הב', 'ויקרא לזקני העם' הם מתי סודו. וקודם שידבר אל ב' חלקי ישראל לכל סוג מהם דברי שליחותו, סידר לפניהם 'את כל הדברים האלה אשר צוהו ה'', כענין שנאמר (איוב כח כז-כח) 'אז ראה ויספרה' ואחר כך 'ויאמר לאדם' וכו', ויהיה 'וישם' כמו 'אשר תשים לפניהם' (שמות כא א') די תסדר קודמיהון. והנה כל המון ישראל הכולל שני סוגים לא עצרו כח לסבול עד ידבר אליהם, רק מיד קפצו 'ויענו כל העם יחדיו' וכו', והנה אומרו 'כל אשר דיבר ה' נעשה' יסבול שעל פי א' שהאמינו בדברו כי אל ה' דיברו ואמרו 'כל אשר דיבר ה'' כמאמרך 'נעשה', או 'כל אשר דיבר ה'' בודאי 'נעשה', כלומר שנשמעו מפיו יתברך אך לא שתדבר אתה כי רצונינו לראות את מלכינו (רש"י שמות יט ט').
והנה משה רבינו ע"ה לא ערב אל לבו לומר שהבין הפירוש השני הזה, פן יקרנו כאשר קרה לו בשליחות מצרים באומרו (שמות ד א) 'והן לא יאמינו לי', על כן מה עשה 'וישב משה את דברי העם אל ה'' לומר איני רק כמשיב ומעתיק הדברים לפני כסא כבודך עד שתפרשם, וזהו לשון 'וישב'. גם רמז הנה שמעת בדברם עמך ואיני רק כמשיב לפניך פעם שניה, מה עשה השם יתברך שהבין האמת כי בלבם הפירוש השני, אמר 'הנה אנכי בא אליך בעב הענן' וכו', לומר ידעתי את כוונתם שפירושם הוא שאדבר עמהם כי אינם מאמינים אותך, והנה חפץ אני שיאמינו בך על כן צריך שאדבר כאחד עמך ועמהם, שעל ידי כך יאמינו בך כי ישמעו הם בדברי עמך. אך אמנה איכה נעשה, כי אם אדבר עמך (באספרקלייא) [באספקלרייא] המאירה לא יוכלו לשמוע כי אינם מוכנים לכך, כי על כן היה הדיבור מגיע למשה, ולאהרן שהיה עמו לא היה שומע, על כן אל תחוש אם אדבר עמך (באספרקלייא) [באספקלרייא] דלא נהרא למען יוכלו לשמוע בדברי עמך. וזה אומרו 'הנה אנכי בא אליך' בעביות 'הענן' שהוא למטה ממדרגתך, והטעם הוא 'בעבור ישמע העם בדברי עמך', ולזה 'ויגד משה את דברי העם אל ה'' שהוא רצונינו לראות את מלכינו. עד כאן דברי הרב בקיצור קצת.
ולי נראה ליישב קצת ההערות הקודמים, ונקדים דברי רש"י ז"ל שכתב 'ביום הזה' בראש חודש, לא היה צריך לומר אלא ביום ההוא מהו 'ביום הזה', שיהיו דברי תורה חדשים בעיניך כאלו היום ניתנו. וקשה אחר שפירש רש"י שביום הזה הוי ראש חודש, צריך לומר דיליף גזרה שווה דהזה הזה מ'החדש הזה' (שמות יב ב'), אם כן מהו זה שאמר לא היה צריך לכתוב אלא ביום ההוא, והא אפיקתיה למילף מניה דראש חודש הוה, דאם לא כן מהיכא ילפינן דהוי ראש חודש. ויש לומר דרש"י לא סביר דהזה הזה יליף, אלא ראש חודש נפקא ליה ממלת 'ביום' שנאמר (שמות מ ב) 'ביום החדש הראשון באחד לחדש' וכו', אייתר ליה 'הזה', לזה פירש ביום ההוא מבעי ליה למימר, דאי ראש חודש ממלת 'ביום' נפקא ואם כן ביום ההוא מבעי ליה למימר, לזה אמר שיהיו דברי תורה חדשים בעיניך.
אי נמי כמו שכתב הרב דב"ט [=דבק טוב] דהנה הכתוב בא לפרש ולא לשתום, ואם כן מאי 'ביום הזה', לזה פירש שהוא ראש חודש, אם כן לימא ביום ההוא, לזה פירש שיהיו דברי תורה.
<b>'ויסעו מרפידים (וכו') ויבאו מדבר סיני' וכו'.</b> רש"י כתב מקיש נסיעתן מרפידים לביאתן להר סיני, מה ביאתן בתשובה אף נסיעתן בתשובה. וקשה לדבריו דאם כן אייתר ליה קרא ד'ויחן שם ישראל נגד ההר' דמניה ילפינן שהיו באחדות בלב אחד כאיש אחד, ותו דהא כתיב 'ויסעו' 'ויחנו' דמשמע במחלוקת שלא על ידי אחדות. ועל כן נראה לי דההיקש הוא בהיפך, מה נסיעתן שלא בתשובה אף חנייתן במדבר סיני שלא בתשובה, ולא קנו האחדות והתשובה עד שויחן נגד ההר, שקדושת ההר היא שקנתה להם אחדות ותשובה.
עוד יש לומר דנסיעתן מרפידים וביאתם למדבר סיני הכל הוי על ידי תשובה אך לא באחדות שהיא בלב אחד כאיש אחד, ובעת שחנו נגד ההר קנו האחדות מכח קדושה יתירה שהיתה בהר, וק"ל.
<b>'ויחן שם ישראל נגד ההר'.</b> יובן במה שאמרו פירוש פסוק (ישעיה נד יג) 'וכל בניך לימודי ה' ורב שלום בניך', ירצה לומר תדע למה זכו בניך להיותם לימודי ה' מפי הגבורה ולא על ידי משה כשאר הדיברות, הוא משום 'ורב שלום בניך' שנתרבה שלומם וטובתם שהיו אז בלב אחד כאיש אחד, ולזה זכו לשמוע תורה מפי הגבורה ולא מפי משה. ואולי שלזה נאמר עשרת הדיברות בלשון יחיד משום שהיו אז בלב אחד כאיש אחד, לזה נאמרה בלשון יחיד כאלו עם איש אחד לחוד היה מדבר. זה אומרו אף ש'ויבואו מדבר סיני' בפירוד בלתי אחדות, מכל מקום כיון ש'ויחן שם ישראל נגד ההר' וקנו קדושה יתירה ואחדות גמורה, אף שמשה עלה אל האלהים וכו' מכל מקום לא נתרצו לשמוע מפי משה רק מפי הגבורה.
ואומרו 'עלה' וכו' ולא אמר ויעל משה, יובן על מה שאמרו בזוהר פרשה זו (חלק ב' עט ב) שאר בני נשא כד סלקין למלכו לרבו וכו' אבל משה עלה אל האלהים זכאה חולקיה, עד כאן. זה אומרו אף ש'משה עלה אל האלהים' על ידי מעשיו הטובים והיה בעלה דמטרוניתא וכאלו שמעו מפי הגבורה אם שמעו מפיו ולא יצטרכו ישראל לשמוע מפי הגבורה, אף על פי כן כיון שקנו מעלה יתירה 'נגד ההר' מכל מקום לא נתרצו לשמוע מפי משה כי אם מפי הגבורה, ואמרו (מכילתא יתרו מסכתא דבחדש ב) אינו דומה שומע מפי תלמיד לשומע דברי הרב וכו' כי משה תלמיד מפי הגבורה למד.
<b>'ויקרא אליו ה' מן ההר לאמר' וכו'.</b> בא להודיע מעלת משה עכשיו שהיא יתירה על מעלתו באהל מועד ובמקומות אחרים, דאלו באהל מועד כתיב (ויקרא א א) 'ויקרא אל משה' אלף זעירא שהיא השכינה ואחר כך 'וידבר ה' אליו' שהוא שם הוי"ה. ובמקום אחר נאמר (שמות כד א) 'ואל משה אמר' השכינה או מטטרו"ן כמו שאמרו בסנהדרין (לח ב) שמט"ט אמר למשה 'עלה אל ה'' ואלו הכא נאמר 'ויקרא אליו ה'', שם הוי"ה בכבודו ובעצמו לא על ידי מלאך הגואל שהיא השכינה ולא על ידי שליח שהוא מט"ט, שהקריאה והדיבור כולם היו בשם הוי"ה. ונתן טעם לשבח למה זכה עתה לזה מה שלא זכה אחר כך, הוא 'מן ההר' שקנה קדושה בהר הקדוש הזה ונזדכך חומרו עד שהיתה מעלתו יותר ממלאך ה' צבאות.
ואומרו 'כה תאמר לבית יעקב' וכו', הכוונה היא כי משה רבינו לא היה מדבר עם הנשים כלל אפילו לשום שלום בין איש לאשתו, ולא היו דבריו רק עם האנשים עם בני ישראל כמו שנאמר 'אלה הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל' (דברים א' א'), 'וידבר משה אל בני ישראל' (במדבר ט' ד') ולא לבנות ישראל. אשר על כן בשעת פטירתו וסילוקו מן העולם נאמר בו (דברים לד ח) 'ויבכו בני ישראל את משה' ולא בנות ישראל. מה שאין כן אהרן קדוש ה' שהיה משים שלום בין איש לאשתו ובין אדם לחבירו, נאמר בו (במדבר כ כט) 'ויבכו את אהרן שלשים יום כל בית ישראל' האנשים והנשים והטף. ולזה הוצרך לומר לו כאן 'כה [תאמר] לבית יעקב' אלו הנשים, אתה על ידי עצמך ולא על ידי שליח, 'ותגיד לבני ישראל' למשוך את לבם לקרבם לתורה.
ואומרו 'אתם ראיתם' לא מאומד ומשמועה מה בין תא חזי לתא שמע, וכיון ש'ראיתם אשר עשיתי למצרים' בשבילכם, כי אף על פי שגזרתי עליכם שיעבוד ארבע מאות שנה וכפי זה לא היו המצרים חייבים, דאינם רק שלוחי דרחמנא כמו שהקשו המפרשים, עם כל זה כיון שהכבידו עולם עליכם ו'אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה' (זכריה א' טו) הרי נפרעתי מהם במצרים ועל הים למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ושמא תאמר וכי משוא פנים יש בדבר כי במה השלימו ארבע מאות שנה של השיעבוד, לזה אמר 'ואשא אתכם על כנפי נשרים' דייקא, דהיינו שהשכינה שלי על חיילותיה שירדו ונשתעבדו עמכם הם השלימו החשבון, וכמו שנאמר (שמות יב מא) 'יצאו כל צבאות ה'' דייקא 'מארץ מצרים'.
ושמא תאמר אם כן למה גזרת עלינו מתחילה השיעבוד עד שהוצרכה שכינתו יתברך להיות עמנו בגלות, לזה אמר 'ואביא אתכם אלי' והיינו כמו שתרגם אונקלוס "וקריבית יתכון לפולחני" דהיינו קבלת התורה שהיא מתנה טובה שנאמר (משלי ד ב) 'כי לקח טוב נתתי לכם'. ולא סגי בלי ייסורין כמו שאמרו פרק קמא דברכות (ה א) וזה לשונו, תניא רשב"י אומר שלשה מתנות טובות נתן הקב"ה לישראל וכולן נתנן על ידי יסורין, ואלו הן תורה ארץ ישראל ועולם הבא. וכיון שהמתנות הללו לא סגיין בלתי יסורין שמא יבעטו מרוב טובה, לזה ניתנו על ידי ייסורין. ורמזם כולם במה שנאמר 'ואביא אתכם אלי' היינו שקירבנו לפני הר סיני ששם היתה שכינת עוזו יתברך, גם ארץ ישראל נמי רמוזה בה כמו שנאמר (דברים יא יב) 'ארץ אשר ה' אלהיך דורש אותה', ועולם הבא גם כן רמוזה ששם צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנין מזיו השכינה, 'אלי' דייקא.
<b>'ועתה אם שמוע תשמעו בקולי'.</b> רצונו לומר עתה שאתם באחדות בלב אחד כאיש אחד בודאי 'שמוע תשמעו בקולי' כי קניתם נגד ההר הזה קדושה יתירה. והאי 'אם' כמו (שמות כב כד) 'אם כסף תלוה את עמי' שהוא לשון ודאי, אך מכאן ולהבא אם תשמרו את בריתי שהיא התורה והמילה שנקראים ברית אזי 'והייתם לי סגולה מכל העמים'. כמו שאמרו חכמי האמת כי בזמן שהיו ישראל יושבין על אדמתם בירושלים היו מחוברין ג' יודי"ן כעין סגול, יו"ד של שם הוי"ה ויו"ד של ישראל ויו"ד של ירושלים ונעשים סגולה דייקא, אך בזמן הגלות שגלו מירושלים אזדא לה יו"ד של ירושלים ונשארו במדריגת צירי, דהיינו יו"ד של ישראל ויו"ד של השכינה שהיא עמהם בגלות ונפרדו מן יו"ד של ירושלים, וזה שאומר הכתוב (תהלים צא טו) 'עמו אנכי בצרה' אל תקרי בצרה אלא בצירי. לזה אמר אם תשמרו בריתי שהיא התורה והמילה אכניס אתכם לירושלים, ותהיו שם במדריגת 'סגולה מכל העמים'. ושמא תאמר מה נשתנה ירושלים ונהיה באיזה עיר אחרת במדריגת סגולה ולא יחסר לנו כל בה, לזה נתן טעם לשבח באומרו 'כי לי כל הארץ' דייקא, רצונו לומר שאף שכתוב (תהלים כד א) 'לה' הארץ ומלואה' וכו' מכל מקום אין מיוחד לי לשמי רק 'כל הארץ' הידועה שהיא ארץ ישראל שכתוב (דברים ח ט) 'לא תחסר כל בה' דייקא.
<b>'ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש'.</b> רצונו לומר שלא יעלה על דעתך לומר הרי שבעים אומות בראת בעולמך, ולמה אין אתה מצווה לקבל תורת אל ולשמור מצותיו רק לישראל לחוד. לזה אמר 'ואתם' הטעם שבחרתי בכם הוא כמו שאמרו בחולין (נו ב) 'הוא עשך ויכוננך' (דברים לב ו) כרכא דכולא ביה ממנו כהניו ממנו מלכיו ממנו שריו, וכמו שאומר הכתוב (זכריה י ד) 'ממנו פנה ממנו יתד' וכו', רצונו לומר הטעם כי בך בחרתי מכל האומות משום שאתם 'ממלכת' דייקא מכם מלכים (בראשית מט י) 'לא יסור שבט מיהודה', וכהנים מאהרן, 'וגוי קדוש' הם ישראל דכתיב (דברים ז ו) 'כי עם קדוש אתה לה' אלהיך וכו' ולזה בחרתי בכם ולא בזולתכם. וסיים לומר 'אלה הדברים אשר תדבר אל בני ישראל' דווקא שהם אמוני שלומי ישראל, אך בית יעקב שהם הנשים תאמר להם לשון רכה יותר מזה, להמשיך את ליבם לקרבם לתורה ולמצותיה.
'ויבא משה ויקרא לזקני העם' תחלה לחלוק להם כבוד, 'וישם לפניהם את כל הדברים האלה', ואחר כך דיבר לבית יעקב שהם הנשים ולבני ישראל שהם כל כללות בני ישראל, 'אשר צוהו ה'' כל חד וחד כדאיתיה.
<b>'ויענו כל העם יחדיו' וכו'.</b> אומרו 'כל' לרבות בית יעקב שהם הנשים, שאף הם נתרצו לקבל מצות התורה עליהם ואין צריך לומר זקני העם. 'וישב משה את דברי העם' דייקא שהם כללות העם 'אל ה'', אך הזקנים ובית יעקב לא הוצרך להשיב דבריהם שהם הקדימו תחילה לקבליה ברצון טוב. וכן היה לבסוף שהזקנים והנשים לא טעו בעגל אך כללות ישראל נמשכו אחרי ערב רב, מפני שגם תחילת קבלתם הורו שלא ברצון נפשם הטוב קיבלוה רק כיון שדיבר ה' נעשה והוי כבעל כרחם. כמו שאמר רבינו תם פרק רבי עקיבא (שבת פח א' תוספות דיבור המתחיל מודעא רבה) והא דאמרינן שקבלו התורה בערבות מואב באלה ובשבועה, אומר רבינו תם שעל פי הדיבר קבלוה והוי כבעל כרחם, עד כאן.
<b>'ויאמר ה' אל משה' וכו'.</b> הנה השם יתברך גלוי וצפוי לפניו דברי העם שהיתה כוונתם לומר שבאונס קיבלוה כיון שהיתה על פי הדיבר, ולכן צפה בחכמתו הרמתה שעתידין להוציא מחשבתם לפועל ולעשות העגל לסוף ארבעים יום. לזה אמר 'הנה אנכי בא אליך בעב הענן' דייקא, כמו שאמרו במדרש שעל זה ניתנה תורה מתוך חושך ענן וערפל ולא מתוך האור, לפי שצפה לסוף ארבעים יום יעשו העגל. ולזה אמר 'הנה אנכי' וכו' אולי בשמוע אותם שאדבר עמך יחזרו בהם ויאמינו בך ולא 'ימירו את כבודם בתבנית שור אוכל עשב' (תהלים קו כ'), ולזה 'ויגד משה' שהם דברים קשים כגידין שאמרו העם בכוונתם שבאונס קיבלוה על פי הדיבר, וזהו 'אל ה'' רצונו לומר בשביל שהם דברי ה' ובעל כרחו חייבים לקיים מאמרו הא לאו הכי אין אנו מתרצים בקבלתה. ולזה אמר לו 'לך אל העם' דייקא 'וקדשתם היום ומחר' אולי ישובו ממחשבתם הרעה שחשבו, כי מחשבה רעה אין השם יתברך מצרפה למעשה (קידושין מ' א'). זה יראה לי בביאור הכתובים הללו לפי פשטן של דברים, והמעיין יבין וישכיל אחרית דבר מראשיתו.
<b>כִּי יִהְיֶה לָהֶם דָּבָר בָּא אֵלַי וְשָׁפַטְתִּי בֵּין אִישׁ וּבֵין רֵעֵהוּ וְהוֹדַעְתִּי אֶת חֻקֵּי הָאֱלֹהִים וְאֶת תּוֹרֹתָיו</b> (יח טז)
והרב מוה"ר שלמה אלגזי בספר שמע שלמה כתב וזה לשונו: 'כי יהיה להם דבר בא אלי', אמר 'בא' לשון יחיד לרמוז שאם כותבין הפסק דין למי שאומר הורוני מהיכן דנתוני, היינו הטענות והפסק לחוד אך אין צריכין לכתוב לו הראיות. ומשה ע"ה מרוב ענותו היתירה, אם יהיה הדבר תמוה לרבים שהוא כעין חק בלי טעם אפילו הכי 'והודעתי את חוקי האלהים', שאכתוב לו גם הראיות.
אי נמי 'כי יבא אלי' וכו' (שמות יח טו) שהדין הוא למי שאומר מהיכן דנתוני אין כותבין הפסק אלא מבית דין קטן לבית דין גדול אבל איפכא לא. זהו ענותנותו של משה רבינו ע"ה אף שאין בית דין גדול ממנו שהרי כל העם מקצה באים אלי לדונם, ועם כל זה כי יהיה להם דין בא אלי 'בין איש ובין רעהו' אני נותן פסק דין בידו שיראהו בכל בית דין שירצה, וזהו ענותנותו.
אי נמי למה שהוא הדין שאין הדיין יכול לשמוע דברי בעל דין האחר בלי חבירו, וזה כשיודע שבודאי יבא הדין לפניו. זה שאמר 'כי יהיה' לישראל 'דבר בא אלי' אני יודע שבודאי בא לפני להדיין לכן אני מוכרע לשפוט 'בין איש ובין רעהו' שיהיו שניהם יחד ולא לשמוע זה בלי זה.
או יאמר 'ושפטתי בין איש ובין רעהו', למה שאמרו הדין בתחלה יחתוך הדין בלבו וישנה טענותיהם יחד. זה אומרו בתחילה אני שופט הדין בדעתי כשהיה ההפרש 'בין איש ובין רעהו', ואחר כך 'והודעתי' להם איש פלוני אתה חייב איש פלוני אתה זכאי.
או יאמר 'ושפטתי' וכו', עם מאי דקיימא לן שלא יאמר הדיין זה צדיק וחזקתו שאינו משקר וזה רשע וחזקתו שקרן, אלא יהיו לאחדים בעיניו. זה אומרו בעת ששפטתי 'בין איש ובין רעהו', שהוא רעהו כיוצא בו.
או יאמר 'בין איש ובין רעהו', למה שאמרו הדין (שבועות לא א) כי בשעת הדין אני משוה אותם כאלו הם איש ורעהו, או לבוש כמותו או הלבישהו כמותך.
או יאמר על מה שאמרו הדין בהלכות דיינים (שבועות ל א) אם ראה דיין לאחד מבעלי דין שמדבר כל צרכו ואחד אינו יודע לטעון מפני שיבוש דעתו או מפני הכעס, יכול הדיין לסעדו. זהו 'כי יהיה להם דבר' והאחד בלבד 'בא אלי' לטעון, וחבירו אינו יכול אזי אני מסעדו קצת 'ושפטתי' וכו'. ובזה השיב משה ליתרו שאמר לו 'מדוע אתה יושב' וכו' (שמות יח יד), לזה אמר כיון שאני (מוכרע) [מוכרח] לידע מה ש'בין איש ובין רעהו' בקרב ליבם, שאינם מדברים, שהאחד כמו אלם ואני צריך להיות לו 'פתח פיך לאלם' (משלי לא ח'), אם כן לזה אני יושב כמו שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות סנהדרין כא יא) וצריך להתישב בזה הרבה שלא יהיה כעורכי הדיינין, שכל דבר שצריך יישוב צריך להיות יושב.
או יאמר על מה שאמרו הדין דמקדימין דין הבא תחלה, ואם הוא תלמיד חכם אף על פי שבא אחר כך צריך להקדימו. ובזה יבוא היטב 'כי יהיה להם דבר' שחוזר למה שנאמר קודם 'כי יבוא אלי העם', דמלת 'העם' רומז אל ההמון. 'כי יהיה להם דבר' אף על פי שהדבר של כל ההמון 'בא אלי' קודם, מכל מקום איני שופט רק הדין שיש בין איש לרעהו כמצות התלמידי חכמים, שסתם איש הוא חשוב.
או יראה על מה שאמרו הדין שבדיני ממונות פוסקין הדין אפילו שלא בפני בעל דין. זה אומרו 'כי יהיה להם' שום דבר שאלה בא לפני, 'ושפטתי בין איש' אף על פי שהנידונין לא באו לפני.
או יאמר עם דין פשרה בטעות, זה שאמר 'כי יהיה להם דבר' שכבר 'בא אלי' כגון שכפר חבירו בפקדון ולפי שעה לא היתה ראיה לתובע, ועשיתי להם פשרה כשימצא אחר כך ראיה אחזור ואשפוט פעם אחרת, וזהו 'ושפטתי' בוי"ו. ונתן טעם לזה כי בתחלה לא היה הדבר רק 'בין איש ובין רעהו' ואין עדים, בדבר רק עכשיו שמצא ראיה ושפטתי פעם שניה.
או יאמר שמשבח עצמו 'כי יהיה להם דבר' שכבר אותו הנדון 'בא אלי' עם נדונין אחרים ופסקתי אותו, אני איני אומר איני נזקק לכם לחזור ולדון שכבר פסקתי הדין אשתקד כיוצא בזה והדין הוי כך וכך, אלא 'ושפטתי' בוי"ו, אחזור ואשפוט אותם כיון דהוי 'בין איש ובין רעהו', שאפשר שזה בעל דין יטעון טענה מה שלא טען הראשון.
או ירצה עם הדין של הפשרה, כי לפי שאמר לו יתרו מה הדין הזה שאתה עושה ואינך עושה פשרה, והשיבו משה דלדידי אסור לעשות פשרה שאני דיין מומחה וכמו שכתבו התוספות, אך אהרן כיון שלא היה בא הדין לפניו שרי. זה אומרו לדידי אסור לעשות פשרה משום ד'כי יהיה להם דבר' סתמא 'בא אלי', ואיני כמו אהרן אחי, לזה אני מוכרח 'והודעתי' וכו' פירוש ולא הפשרה. ועוד טענה שניה, 'ושפטתי' פירוש שאיני מחוסר רק לשפוט 'בין איש ובין רעהו' שאומר לו איש פלוני אתה חייב או זכאי, וכיון שנתברר לי הדבר כל כך איני יכול לעשות פשרה.
<b>וְאַתָּה תֶחֱזֶה מִכָּל הָעָם אַנְשֵׁי חַיִל יִרְאֵי אֱלֹהִים אַנְשֵׁי אֱמֶת שֹׂנְאֵי בָצַע וְשַׂמְתָּ עֲלֵהֶם שָׂרֵי אֲלָפִים שָׂרֵי מֵאוֹת שָׂרֵי חֲמִשִּׁים וְשָׂרֵי עֲשָׂרֹת</b> (יח כא)
קצת קשה מאחר שהם 'אנשי אמת' בודאי שהם 'שונאי בצע', ומכח זה פירש רש"י ששונאים ממונם בדין. ויראה שונאים ממונם בדין כההיא דאמרינן פרק אלו טרפות (חולין מד ב) איזהו תלמיד חכם זה הרואה טריפה לעצמו, ופירש רש"י שהרואה טריפה לעצמו ורואה טעם להיתר וטעם לאיסור ואפילו הכי אינו חס עליו אלא משליכו לכלבים, זה ודאי (משלי טו כז) 'שונא מתנות יחיה' שהרי אף שלו אינו חס כל שכן על אחרים. זהו בחר אנשים שיהיו שונאין ממונם בדין שיש צד להיתר, ובזה תדע שהם שונאין מתנות ובודאי שלא יקבלו שוחד. ואפשר עוד 'שונאי בצע' רצונו לומר ששונאין פשרה כמו שאמרו אסור לבצוע.
או יאמר שונאי בצע עם מאמר רז"ל (שבת י א) כל דיין שדן דין אמת לאמתו וכו', והקשה בית יוסף (חושן משפט סימן א') דהוה סגי ליכתוב אמת מאי לאמתו, ותירץ שאפילו אם ידון דין אמת מכל מקום אם יצטרף לזה אהבת הדיין לזכאי ושנאתו לחייב אין זה לאמתו. זה אומרו 'אנשי אמת' ולא די זה אלא שיהיה אותו הדיין אמיתי מצד שהוא 'שונא בצע', שהוא שונא שיגזול החייב חבירו מצד הגזל עצמו שנראה להם איסור, אבל אם מה שפסקו הדין אמת אינו מצד לאמתו ששונא הבצע אלא מצד שנאת החייב, אין זה אמת לאמתו. ואומר תרגום (דברים טז כ) 'צדק צדק תרדוף' קושטא קושטא, כוין למאמרם ז"ל שצריך הדיין תרי אמת, שיהיה אמת מצורף עם לאמתו.
<b>כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ לְמַעַן יַאֲרִכוּן יָמֶיךָ עַל הָאֲדָמָה אֲשֶׁר ה' אֱלֹהֶיךָ נֹתֵן לָךְ</b> (כ יב)
קצת קשה מאי 'אשר ה' אלהיך נותן לך'. ויראה עם מאמרם ז"ל (שבת קכז א) אלו דברים שאדם עושה אותם אוכל פירותיהם בעולם הזה ואלו הן כיבוד אב ואם. זה אומרו זה השכר שאמרתי לך 'למען יאריכון ימיך' אין זה עיקר השבח אלא זו מתנה. אלא 'אשר ה' אלהיך נותן לך' פירוש ואם תאמר והיכי קאמר 'למען יאריכון ימיך' והא קא חזינן דעבדי הכי ואין מאריכין ימים, לזה אמר 'אשר ה'' פירוש זה האריכות אינה בירושלים של עולם הזה אלא בירושלים של עולם הבא כמאמר רז"ל (קידושין לט ב) לעולם שכלו טוב וארוך.
ונימא ביה מלתא בענין כבוד אב ואם ובענין השבת שכתוב (דברים ה טז) 'כאשר צוך ה' אלהיך' ואמרו ז"ל (סנהדרין נו ב', הובא ברש"י) 'כאשר צוך' במרה. אך יאמר 'כאשר צוך' אינו לשון מצוה רק לשון צוותא ושיתוף, וזה כי באלה הב' מצות נעשה האדם שותף להשם יתברך, כי האומר 'ויכולו' נעשה שותף כמאמר רז"ל (שבת קיט ב). זה שאמר 'כאשר צוך ה' אלהיך' פירוש יעלה לך הדבר כאלו צוך השם יתברך שהיית בצוות עמו יתברך בבריאה. וכן נמי בכיבוד אב ואם נאמר (קידושין ל ב) שלשה שותפין יש באדם וכו', אמר השם יתברך מעלה אני עליכם כאלו אני דר ביניכם וכבדתוני. זהו 'כאשר צוך' וכו', כאילו היית שותף עם השם יתברך שדר עמכם וכיבדתם אותו.
<b>לֹא תִּרְצָח לֹא תִּנְאָף לֹא תִּגְנֹב לֹא תַעֲנֶה בְרֵעֲךָ עֵד שָׁקֶר</b> (כ יג)
כתב הראב"ע ז"ל, שנים רבות חפשתי בלבי טעם זאת המלה שאמר 'עד שקר' ולא אמר עדות שקר. ולא ידעתי מה הוקשה לו שהרי גמרא ערוכה היא (שבועות לא א) מנין לתלמיד שאמר לו רבו יודע אתה בי שאפילו נותנין לי מאה מנה איני משקר, מנה לי אצל פלוני ואין לי רק עד אחד בא והצטרף עמו, מנין שלא יצטרף, תלמוד לומר (שמות כג ז) 'מדבר שקר תרחק'. ופריך האי מדבר שקר תרחק נפקא הא ודאי שקורי משקר וקרא קאמר 'לא תענה ברעך עד שקר'. ואם כן בזה מתוקן מה שאומר הכתוב 'עד שקר', דהכי פירושו 'לא תענה' בצירוף עם רעך אף שאתה בטוח שרעך המעיד הוא חסיד ודובר מישרים, אסור משום סוף סוף אתה עד שקר, וברור הדבר.
<b>וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֵת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֵאמֹר</b> (כ א)
קצת קשה מלת 'לאמר'. אך יובן עם מאמרם ז"ל (רש"י שמות כד יב) שכל המצות נרמזו באותיות עשרת הדיברות שהם תרי"ג, וכן ייסד הפייטן אשר התוו התות וכו'. זה אומרו 'וידבר אלהים' וכו' רצונו לומר שבדיבור אחד נאמרו כל עשרת הדיברות, וכתב רש"י אם כן מה תלמוד לומר "אנכי ולא יהיה לך", והשיב שאחר שכללן חזר ופירטן. וזה אומרו 'לאמר' אף שכללם לעשרת הדיברות בדיבור אחד מכל מקום כוונתו יתברך כדי לאמר ולכלול כל התרי"ג מצות בתוך התיבות, אך בדיבור אחד שאמר בדרך כלל לא היו בהם כל כך תיבות שיוכל לכלול בהם התרי"ג מצות. ודע שמה שאמר שכל הדיברות בדיבור אחד נאמרו אינו סותר מה שאמרו במקום אחר (ראש השנה כז א) זכור ושמור בדיבור אחד נאמרו, משמע אלו בלבד ולא אחרים. דהכי פירושו זכור ושמור, כלומר פירוש מצות זכור ושמור כשחזר לפרש הדיברות זכור ושמור פירשם בדיבור אחד.
אך קשה האי דאמרינן בדיבור אחד נאמרו היכי דמי, אם רצונו לומר כשרצה לפרש זכור ושמור בדיבור אחד אמרם, הא אמרת דהקב"ה לא אמר פירושם רק אנכי ולא יהיה לך לחוד. ואין לפרש שחוזר על משה, דהא מוכח ליה מדכתיב (תהלים סב יב) 'אחת דיבר אלהים שתים זו (שמענו) [שמעתי]', ואם רצונו לומר שבדיבור אחד כלל הקב"ה זכור ושמור קשה מאי איריא זכור ושמור הא אמרת כל עשרת הדיברות נאמרו בכלל מפי השם יתברך, ודוחק לומר שאגדות חלוקות נינהו. ויש להחזיק בפירוש הראשון והוא מה שאמרו אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום כמו שכתב הגאון רא"ם ז"ל שאף שהקב"ה חזר ופירט כל הדיברות בפרט, מכל מקום ישראל לא הבינום היטב פירוש שאר הדיברות מפי השם יתברך כמו אנכי ולא יהיה לך והשאר משה פירשה להם. עד כאן דברי הרב שמע שלמה ז"ל.
<b>וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה כֹּה תֹאמַר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אַתֶּם רְאִיתֶם כִּי מִן הַשָּׁמַיִם דִּבַּרְתִּי עִמָּכֶם, לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי אֱלֹהֵי כֶסֶף וֵאלֹהֵי זָהָב לֹא תַעֲשׂוּ לָכֶם, מִזְבַּח אֲדָמָה תַּעֲשֶׂה לִּי וְזָבַחְתָּ עָלָיו אֶת עֹלֹתֶיךָ וְאֶת שְׁלָמֶיךָ אֶת צֹאנְךָ וְאֶת בְּקָרֶךָ בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי אָבוֹא אֵלֶיךָ וּבֵרַכְתִּיךָ</b> (כ יט-כא)
והרב המופלא מוהר"ר חיים אבולעפייא ז"ל בספר יוסף לקח כתב וזה לשונו: 'לא תעשון אתי' וכו', על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (פרק א' מהלכות עכו"ם הלכה א-ב) שדור אנוש טעו ואמרו שהשם יתברך צוום לעשות צורה כוכב פלוני ולעובדה, ודור אחר שכחו להשם יתברך באומרם שהכוכב ציוום לעבדו. זה אומרו 'אתם ראיתם כי מן השמים דיברתי' בלי אמצעי, לכן 'לא תעשון אתי', תיבת 'אתי' הוא טעות דור אנוש שהשם יתברך ציום ולעשות רצונו כיוונו, מגדולת העבדים נודעת גדולת האדון, ובזה תרויחו ש'אלהי זהב לא תעשו לכם', תיבת 'לכם' תורה שלבסוף תשכחו להשם יתברך ותאמרו שהעבודה זרה היא אלוה שלכם.
'וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך', תנן פרק ו' דזבחים (נח א') קדשי קדשים ששחטן בראש המזבח רבי יוסי אומר כאלו נשחטו בצפון, רבי יוסי ברבי יהודה אומר מחצי המזבח ולצפון כצפון מחצי המזבח ולדרום כדרום. ובש"ס איתא (שם) שניהם מקרא אחד דרשו, 'וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך', רבי יוסי סבירא ליה כולו לעולה וכולו לשלמים, ורבי יוסי ברבי יהודה לימא עולה וכל שכן שלמים, אלא חציו לעולה וחציו לשלמים. ורבי יוסי סלקא דעתך אמינא עולה דרחיק לה מקום אין שלמים לא, אצטריך. עד כאן. זה אומרו לרבי יוסי 'וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך', שמא תאמר חציו דווקא לעולה, תלמוד לומר 'בכל המקום' של המזבח 'אשר אזכיר את שמי' יקרא מה שנאמר (ויקרא א יא) 'ושחט אותו על ירך המזבח [צפונה] לפני ה'' וכשר כולו לעולה. ולסברת רבי יוסי ברבי יהודה הכי קאמר, שמא תאמר למה הוצרכתי לומר 'שלמיך' והלא מקל וחומר דעולה אתו, תלמוד לומר 'בכל המקום אשר' נתתי לך רשות להזכיר שמי, דהיינו בבית המקדש דיכולין להזכיר שם המפורש ולא בגבולין כדרשתם ז"ל (רש"י), בכל זה המקום כשר לשלמים ואם שחטת שם השלמים אפילו בהיכל 'אבוא אליך וברכתיך', דהקרבן כשר. ומשום הכי הוא אומרם דמאחר דשלמים דניחא להו מקל וחומר יפסלו בראשו של מזבח, משום הכי הוצרכתי לפרש ולומר 'ואת שלמיך' דגם השלמים כשרין כתירוץ הש"ס.
ואומרו 'את צאנך ואת בקריך' יתר, רמז מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' פסולי המוקדשין ג ג) זבחים שחוטין שעלו לראש המזבח יפשיט וינתח במקומן, שכל הראוי לאישים אם עלו לא ירדו. משום הכי אומר 'את צאנך ואת בקריך' שהעלתן שחוטין לראש המזבח קידשן המזבח אף שלא שחטתם עליו, דכתיב (שמות כט לז) 'כל הנוגע במזבח יקדש'.
גם ריבה מה שאמרו שם, הקדיש בהמות עד שלא נבנה המזבח לכשיבנה מקריבין אותן שדחוי מעיקרו אינו דחוי. זה אומרו 'וזבחת עליו את עולותיך' שהיו שם בחזקת עולות ושלמים כשהוקדשו שהיה המזבח בנוי, גם וזבחת 'את צאנך ואת בקרך' כי בשעת הקדישן היו בחזקת צאן ובקר ולא בחזקת קרבן, שהמזבח היה חרב בשעת הקדישן דחוי מעיקרו אינו דחוי.
סיים 'בכל המקום אשר אזכיר את שמי' היינו בכור ומעשר שהזכרתי שמי דכתיב (דברים יב יח) 'לפני ה' תאכלנו' בכל ירושלים בתנאי שיהיה המזבח בנוי, אז 'אבוא אליך וברכתיך' ויקרא לפני ה' ולא כשהמזבח חרב, כמו שאמרו פרק קדשי קדשים (זבחים ס' א') אין אוכלין קדשי קדשים בירושלים והמזבח פגום עד אשר יבנה. ותיבת 'וברכתיך' דייק שבקדשי קדשים אומרו פרשת ראה (דברים טו יד) 'אשר ברכך ה'', אתי שפיר אומרו שעל ידי בנין המזבח בכל המקום שהוא ירושלים 'אבוא אליך וברכתיך' באכילת קדשים חמורים. ותיבת 'את צאנך ואת בקרך' היינו בכור דכתיב שם (דברים טו יט) 'כל הבכור אשר יולד' וכו'.
ואומרו 'את צאנך ואת בקריך' יתר, על מה שאמרו פרק קדשי קדשים (זבחים נט א) אמר רב מזבח שנפגם כל קדשים שנשחטו פסולים שנאמר 'וזבחת עליו' וכו' כשהוא שלם ולא כשהוא חסר, ורבי יוחנן אמר אחד אחד זה ואחד זה פסול. רב סבירא ליה בעלי חיים אינן נדחין, ופסק הרמב"ם (פ"ג מפסולי המוקדשין הכ"ג) כרב שאין בעלי חיים נדחין וכשיבנה המזבח יקרבו. זה אומרו 'וזבחת עליו' כשהוא שלם 'את עולותיך ואת שלמיך' ואם נמצאו שחוטין קודם זריקת הדם והמזבח פגום נפסלו. סיים 'את צאנך ואת בקריך' הורה סברת רבי יוחנן דגם צאן ובקר חיים שנמצאו בעת פגימת המזבח מוקדשים נפסלו דבעלי חיים נדחין גם כן. ולסברת רב הכי קאמר דווקא 'עולותיך' שנזבחו ונפגם המזבח נפסלו, מה שאין כן קדשים קלים שנמצאו עת פגימת המזבח הרי הם כצאן ובקר חולין דלא שייך בהו פיסול.
ואומרו 'בכל המקום אשר אזכיר את שמי' רמז שאם שחטו על מנת לזרוק דמו תוך העזרה, דשם נתתי לך רשות להזכיר את שמי כשר ו'אבוא אליך וברכתיך', דלא מיפסל במחשבה חוץ למקומו רק כשחישב לזרוק דמו חוץ לעזרה, דשם אין מזכירין שמי אז מפסיל כמו שכתב הרמב"ם ז"ל (פי"ג מפסולי המוקדשין ה"א). גם רמז באומרו 'אשר אזכיר את שמי' ולא אשר תזכיר את שמי, תנן פרק בית שמאי (זבחים מו ב') לשם ששה דברים הזבח נשחט שיאמר לשם ניחוח, שאמר השם יתברך ונעשה רצונו ואם שחט סתם כשר כמו שכתב הרמב"ם (פ"ד ממעשה הקרבנות הי"א). זה אומרו 'אשר' היה ראוי להזכיר את שמי אומר לשם ניחוח ושחטו סתם, עם כל זה 'אבוא אליך וברכתיך', שהקרבן כשר בעולה ושלמים.
גם פרק איזהו מקומן (זבחים נה א), תנו רבנן 'ושחטו פתח אהל מועד' (ויקרא ג' ב'), 'ושחטו אותו לפני אהל מועד' (ויקרא ג' ח'), להכשיר כל הרוחות בקדשים קלים קל וחומר לצפון, ומה קדשי קדשים שלא הוכשרו בכל הרוחות הוכשרו בצפון קדשים קלים שהוכשרו בכל הרוחות אינו דין שיוכשרו בצפון. ופסק הרמב"ם (פ"ה ממעשה הקרבנות ה"ד) ואפילו שחטו בהיכל כשרין. זה אומרו 'וזבחת עליו [וכו'] שלמיך', ושמא תאמר אף שהמזבח בצפון למה יוכשרו קדשי קדשים בצפון, תלמוד לומר 'בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא [אליך] וברכתיך', וכל המקומות הוכשרו לשלמים קל וחומר לצפון שיוכשר, ומשום הכי אמרתי 'וזבחת עליו [וכו' ו]את שלמיך' שגם בהיכל יוכשר. עד כאן דברי הרב הקדוש הנזכר.
ונבאר מאמר הפונה קדים<sup>126</sup> ואשימה עיני עליו במה שי"ל בו אומרו (ברכות סד א') וכי לפני האלהים אכלו אלא וכו', דמאי קשיא ליה דילמא קרא הכי קאמר (שמות יח יב) 'ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכול לחם לפני האלהים' דהיינו בעזרה שהיא לפני האלהים. וראיתי בספר <b>חפץ ה'</b> להרב המובהק מוהר"ר <b>חיים בן עטר</b> זלה"ה שהשיב לזה דאי הוה אומר 'לפני האלהים' ברישא דהיינו "ויבא אהרן לאכל לחם לפני האלהים עם חותן משה" הוה אמינא שפירוש האי 'לפני האלהים' היינו בעזרה, ואם כן מקום לקושיית רבי אבין הלוי, אבל עכשיו דכתב 'לפני האלהים' בסיפא דקרא שמע מינה שהאכילה היתה לפני האלהים ממש, ואז תחול הקושיא וכי לפני אלהים אכלו, עד כאן דבריו.
ואחר המחילה מכבוד תורתו העצומה, יקשה דאם נאמר ונניח דהאי 'לפני [ה]אלהים' היינו בעזרה, מה לי אי כתביה רחמנא ברישא או בסיפא דקרא, סוף סוף הדרשה תדרש דהיינו בעזרה. ותו הרי אותה שעה עדיין לא הוקם המשכן ולא היתה העזרה, דהא איפליגו בזבחים (קטז א) אם יתרו קודם מתן תורה בא או לאחר מתן תורה בא, ובין למר בין למר עדיין לא הוקם המשכן, שהרי סמוך לאותו מקרא של (שמות יח יב) 'ויקח יתרו' וכו' כתיב (שמות יח יג) 'ויהי ממחרת וישב משה לשפוט את העם' והוכיחו יתרו על זה. ואיתא בספרי הביאו רש"י ז"ל שהוא למחרת רדתו מן ההר שצוה להם על מלאכת המשכן ועדיין לא הוקם המשכן עד א' בניסן. ולא שייך למימר 'לפני האלהים' דהיינו בעזרה, שהרי לא היתה עזרה רק בבמה היו מקריבין ולא קרינן בה לפני ה', כמו שכתב רש"י פרשת ויקרא (א ג-ד) 'לפני ה' וסמך' אין סמיכה בבמה. ותו דהא בפסחים (צו א) אמרינן בעי רבי זירא אימורי פסח היכא אקטרינהו, אמר ליה אביי ומאן לימא לן דלאו שויסקי עבוד. ופירש רש"י היכא אקטרינהו, שלא הוזכר שם מזבח. שויסקי, בשר צלי בשפוד. ועוד הא תני רב יוסף שלשה מזבחות היו שם על המשקוף ועל ב' המזוזות. ופירש רש"י ז"ל, שלשה מזבחות היו להזאת הדם, אך לאימורי פסח לא שמענו, עד כאן. מוכח דהיכא שלא הוזכר שם מזבח לא הוי הקטרת אימורים רק הזאת הדם וכל שכן העזרה שלא היתה אז, ואם כן מהיכא סלקא דעתיה דהאי 'לפני האלהים הוי בעזרה'. ותו דהא כתיב (ויקרא ז לא) 'והקטיר הכהן את החלב המזבחה' ואחר כך 'והיה החזה לאהרן ובניו', וכיון שלא הוזכר שם מזבח היכי אכיל אהרן קדשים קלים. ותו שהרי אהרן עדיין לא היה כהן באותה שעה ואיך אכל החזה ושוק.
ויראה לפרש קושיית הגמרא בין למאן דאמר קודם מתן תורה בא או לאחר מתן תורה בא, דהא בזבחים (קטז א) איפליגו אם קודם מתן תורה עולות דוקא הקריבו בני נח או אפילו שלמים. ומקשה למאן דאמר עולות הקריבו מהא דכתיב 'ויקח יתרו חותן משה עולה וזבחים לאלהים', ומשני סביר כמאן דאמר יתרו אחר מתן תורה בא. נמצא למאן דאמר יתרו קודם מתן תורה בא הכי פריך, וכי לפני אלהים אכלו דהיינו בעזרה והלא עדיין לא הוקם המשכן ולא היתה עזרה ולא היו מקריבים אלא בבמה ולא קרינא בה לפני ה', ואם כן בכאן שהקריב יתרו עולה ושלמים בבמה איך יאמר הכתוב 'לפני האלהים'. ותו דהא קיימא לן דשלמים נאכלין בכל מקום ובכל העיר, ואם כן היכי קאמר 'לפני האלהים' דהיינו בעזרה.
לזה תריץ רבי אבין הלוי דהאי 'לפני האלהים' לאו למימרא בעזרה, אלא לומר לך כל הנהנה מסעודה שתלמידי חכמים מסובין בתוכה, זהו למאן דאמר יתרו קודם מתן תורה בא. ולמאן דאמר אחר מתן תורה בא יתפרש נמי דברי רבי אבין הלוי באחת משני דרכים, הדרך הראשון על פי מה שנתבאר לעיל דקושיית הגמרא היא וכי 'לפני [ה]אלהים' דהיינו בעזרה אכלו והרי עדיין לא הוקם המשכן ולא היתה העזרה רק בבמה היו מקריבין ולא קרינן בה לפני אלהים, ואפילו אם נסבול לומר שאין מוקדם ומאוחר בתורה ויתרו לא הקריב עולה ושלמים עד אחר הקמת המשכן, דקודם מתן תורה עולות דווקא הקריבו בני נח למאן דאמר ושפיר קאמר קרא 'לפני האלהים' דהיינו בעזרה. עם כל זה קשיא ליה לרבי אבין הלוי תרי קושיי, חדא מאי 'לפני האלהים' כאלו לא סגי לאכול שלמים רק בעזרה, והא קיימא לן דשלמים נאכלין בכל העיר לכל אדם ומצי קאמר 'לפני האלהים'. ותו הא אמרינן (בזבחים) [במנחות] (קי א') תניא רבי שמעון בן עזאי אומר בא וראה שלא כתוב בפרשת קרבנות לא אל ולא אלהים אלא לה', שלא ליתן פתחון פה לבעל הדין לחלוק. ופירש רש"י שלא יאמרו ח"ו הרבה רשויות יש זה צוה להקריב פרים וזה אלים וזה כבשים, לזה כתיב רק לה', עד כאן.
ולי אני עבדו נראה לי פירוש אחר על מה שכתב רש"י גופיה בחומש ששם אל כולל ענינים רבים, ועבודה זרה מצינו שנקראת בשם אלהים אחרים, ואף שם אל גופיה מצינו בו דכתיב (שמות לד יד) 'לא תשתחוה לאל אחר', מה שאין כן שם הוי"ה ב"ה שאין בו ח"ו שום שיתוף ושום טעות, וכמו שאמרנו בחיבורינו זה <b>בית אהרן</b> פרשת בראשית יעויין שם הדברים באריכות<sup>127</sup>. לזה אמר שלא ליתן פתחון פה לבעל הדין לחלוק לומר שח"ו אל אחר ואלהים אחרים צוו להקריב להם קרבנות, אלא לה' דווקא דלית ביה שום שיתוף ושום טעות ח"ו. ואם כן איפה הכי פריך רבי אבין הלוי היכי קאמר קרא בקרבנות יתרו 'לאלהים' ו'לפני האלהים', לה' ולפני ה' מבעי ליה למימר כי היכי שאמר הכתוב (שמות כד ה) 'וישלח את נערי בני ישראל ויעלו עולות ויזבחו זבחים שלמים לה' פרים', והתם נזכר שהיה שם מזבח כמו שנאמר (שמות כד ד) 'ויבן מזבח תחת ההר' 'וחצי הדם זרק על המזבח' (שם ו'), אבל הכא לא נזכר מזבח ולא שם הוי"ה. לזה פריך רבי אבין הלוי וכי לפני אלהים אכלו, אף שיהיה במונח דהאי לפני האלהים דהכא היינו רצונו לומר בעזרה וכמאן דאמר אחר מתן תורה בא ואחר שהוקם המשכן הקריב, לא היה לו לומר 'לפני האלהים' מה שלא נאמר בשאר הקרבנות כולם, ומאי שנא הכא דשני ליכתוב קרא 'לפני האלהים'. אלא ודאי דלהכי שני קרא בדיבוריה למילף מניה האי דרשה דכל הנהנה מסעודה שתלמידי חכמים מסובין בתוכה כאלו נהנה מזיו השכינה. זה יראה לי לבאר. בילא"ו [=ברוך ה' לעולם אמן ואמן].
<h3>פרשת משפטים</h3>
<b>תּוֹרַת ה' תְּמִימָה מְשִׁיבַת נָפֶשׁ עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה מַחְכִּימַת פֶּתִי, פִּקּוּדֵי ה' יְשָׁרִים מְשַׂמְּחֵי לֵב מִצְוַת ה' בָּרָה מְאִירַת עֵינָיִם, יִרְאַת ה' טְהוֹרָה עוֹמֶדֶת לָעַד מִשְׁפְּטֵי ה' אֱמֶת צָדְקוּ יַחְדָּו, הַנֶּחֱמָדִים מִזָּהָב וּמִפַּז רָב וּמְתוּקִים מִדְּבַשׁ וְנֹפֶת צוּפִים, גַּם עַבְדְּךָ נִזְהָר בָּהֶם בְּשָׁמְרָם עֵקֶב רָב (תהלים יט ח-יב)</b>
<b>תנן התם (אבות א יח) רבן שמעון בן גמליאל אומר על שלשה דברים העולם קיים על הדין ועל האמת ועל השלום שנאמר (זכריה ח טז) 'אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם'. עד כאן לשונו.</b>
כי מי גוי גדול אשר לו חוקים ומשפטים צדיקים (ע"פ דברים ד ז-ח), אינן בנויין בשכל האנושי ונחקקים, כראי מוצק הם חזקים, מן השמים ניתנו בקולות וברקים, ירדו משמי שחקים, משפטים ישרים ותורות אמת וחוקים, מדבש ונופת צופים מתוקים, הנחמדים מזהב ומפז רב מכל סיג וחלאה הם מנוקים, מסיני נחקרות ונחקקים, מגיד דבריו ליעקב חוקיו ומשפטיו לישראל הקים, לא עשה לכל גוי אשר ממנו הם רחוקים, ומשפטים בל ידעום המה כדים רקים, משפטי ה' אמת הם יחדיו מצודקים, אשר לזה שיבח אותם נעים זמירות באומרו (תהלים יט ח) 'תורת ה' תמימה משיבת נפש עדות ה' נאמנה מחכימת פתי' וכו'.
והדקדוקים בפסוקים רבו, ובפרט שלא אמרם בסוג אחד, שבתחלה אמר 'תורת ה'' והדר 'עדות ה'' והדר 'פקודי ה'' וכן כולם. גם בתחילה אמר 'משיבת נפש' והדר אמר 'מחכימת פתי', ולמה נקיט האי סדרא ולא אמר סדר אחד לכולם. ועיין בדברי <b>הראב"ח</b> ז"ל [הנותן אמרי שפר] פרשה זו שפירשם הרב על ענין ששה סדרי משנה שכל בבא מהם היא מסודרת על ענין סדר אחד מן הששה סדרים, ישר חיליה דמר, אך הרב הנזכר לא סידר הכתובים לפי סדר הששה סדרי, אלא עליונים למטה ותחתונים למעלה כמו שיראה המעיין בדבריו יעויין שם.
ולי אני עבדו הצעיר נראה לי על פי דרך הרב ז"ל וביישוב נאות הכתובים על סדר הששה סדרים כסדרן. והנה בש"ס דשבת (לא א) אמרו (ישעיה לג ו) 'והיה אמונת' זה סדר זרעים, 'עתיך' זה סדר מועד, 'חוסן' זה סדר נשים, 'ישועות' זה סדר נזיקין, 'חכמה' זה סדר קדשים, 'ודעת' זה סדר טהרות, ואפילו הכי אי 'יראת ה' היא אוצרו' אין אי לא לא, עד כאן.
זה אומרו 'תורת ה' תמימה משיבת נפש' דייקא, זה סדר זרעים שהם משיבים נפשו של אדם, כמו שנאמר (איכה א יא) 'נתנו מחמדיהם באוכל להשיב נפש', ובר מן דין שסדר זרעים נצטוינו שלא לחרוש בשור ובחמור יחדיו (דברים כב י') ו'לא תחסום שור בדישו' (דברים כה ד') משום צער בעלי חיים ומשום שיאכל השור ממה שהוא דש. גם נצטוינו ליתן מהזרעים תרומה גדולה לכהן ותרומת מעשר, וליתן ללוי מעשר ראשון ולעני מעשר עני ולקט שכחה ופאה שהם אוכל להשיב נפש, 'משיבת נפש' דייקא זה סדר זרעים שיש בו דינים השייכים להשיב נפש.
'עדות ה' נאמנה מחכימת פתי' נגד סדר מועד, שהמועדים הם זכר ליציאת מצרים להאמין שהשם יתברך משדד המערכות והמזלות והוציאם מארץ מצרים חצ'ר משוגעים<sup>128</sup> נוף העכורה, ובזה יתחכמו הפתאים להאמין כי הוא יתברך לו לבדו היכולת והממשלה בכל צבא השמים וכסיליהם נאמנה דייקא. עוד ירמוז באומרו מחכימת פתי שהוא על דרך שאמרו (שבת עה א') על פסוק (דברים ד ו) 'כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים' איזו היא חכמה ובינה שהיא לעיני העמים הוי אומר זה חשבון תקופות ומזלות, שהם שייכים לסדר מועדי ה' להיותם בזמנם כל אחד כפי סדרו הראוי לו לא יוסיף ולא יגרע. עוד ירמוז למאמרם ז"ל (שבת שם) כל מי שאינו יודע לחשוב תקופות ומזלות עליו הכתוב אומר (ישעיה ה יב) 'ואת פועל ה' לא הביטו ומעשה ידיו לא ראו', 'מחכימת פתי' דייקא.
'פקודי ה' ישרים משמחי לב' נגד סדר נשים, שיש בו דיני נשים איזה אסורות ואיזו מותרות שאסר לנו העריות והתיר לנו הנשואות על ידי חופה וקידושין, והאשה היא שמחת לבו של אדם כמו שנאמר (דברים יד כו) 'ושמחת אתה וביתך' זה אשתך. וכמו שאמרו בשבת (קנב א) בההוא מינאה דאמר ליה לרבי יהושע בן קרחה מהכא לקרחינאה כמה, אמר ליה כמהכא לגוזינאה וכו' עד אמר ליה גוזא גוזא תלת אמרית לי תלת אמרית לך הדרת פנים זקן שמחת לב אשה '(ברכת) [נחלת] ה' בנים' (תהלים קכז ג'), ברוך ה' שמנעו לאותו האיש מכולם. 'משמחי לב' דייקא וכמו שאמרו (יבמות סב ב) שהשרוי בלי אשה שרוי בלי שמחה וכו'.
'מצות ה' ברה מאירת עינים' זה סדר נזיקין, שעל פי הדין והמשפט העולם מתקיים ויש שלום בעולם, ולולי זה איש את רעהו חיים בלעו, ואמרו פרק קמא דסנהדרין (ז א) ההוא דהוה אמר מדבי דינא שקלו גלימיה ליזמר וליזיל באורחא, אמר ליה מקרא כתיב (שמות יח כג) 'וגם כל העם הזה על מקומו יבוא בשלום'. 'מאירת עינים' דייקא על דרך שנאמר (משלי כב ב) 'עשיר ורש נפגשו מאיר עיני שניהם ה'', על ידי הדין שבין איש לאשתו ובין אדם לחבירו.
'יראת ה' טהורה עומדת לעד' זה סדר קדשים, שיש בהם הקרבנות שהם טהורים כדי שעל ידי זה יתכפר עון ישראל ויהיו נקיים וטהורים מחטאיהם. ואומרו 'עומדת לעד' נגד מה שאמרו (מנחות קי א) על פסוק (מלאכי א יא) 'ובכל מקום מוקטר מוגש לשמי ומנחה טהורה' וכי כל מקום מקריבין קרבנות, אלא אלו תלמידי חכמים שעוסקין בסדר קדשים שמעלה עליהם הכתוב כאלו הקריבו קרבנות, וכן הוא אומר (ויקרא ז לז) 'זאת התורה לעולה' וכו' העוסק בתורת עולה מעלה עליו הכתוב כאלו הקריב עולה וכו', 'טהורה עומדת לעד' דייקא.
'משפטי ה' אמת צדקו יחדיו' נגד סדר טהרות, והוא על דרך אומרם ז"ל (נדה ט א) 'מי יתן טהור מטמא לא אחד' (איוב יד ד) זה הולד שנוצר מטיפה טמאה והוא טהור, או על דם נדות שהוא טמא ונעשה ממנו החלב שהוא טהור. או כמו שאמרו (פרה ד' ד') על פרה אדומה שכל העוסקין בה טמאים והיא מטהרת, וכמו שאמרו (במדבר רבה יט ח') שאמר להם רבן יוחנן בן זכאי לתלמידיו חייכם שאין המת מטמא ואין הפרה מטהרת אלא חוקה חקקתי גזירה גזרתי. והרי בזה 'משפטי ה' אמת' והם 'צדקו יחדיו' שהוא מדבר על ענין סדר טהרות, וק"ל.
ואומרו 'הנחמדים מזהב [ומפז] רב' וכו', כוין על הששה סדרים הנזכרים. או 'הנחמדים מזהב' הוא נגד סדר זרעים על דרך שאמרו (איכה א יא) 'נתנו מחמדיהם באוכל להשיב נפש'. 'ומתוקים מדבש' נגד סדר מועד, שישראל שמחים ומתענגים בהם, 'ומתוקים' דייקא. ואומרו 'גם עבדך נזהר בהם' זה סדר נשים, רצונו לומר אף שלכאורה דוד חטא במעשה בת שבע ח"ו אין הדבר כן אלא שאני 'נזהר בהן' דייקא, וטעם בת שבע הוי על פי הדיבר שראויה היתה לו מששת ימי בראשית (סנהדרין קז א'). ואומרו 'בשמרם עקב רב' נגד סדר נזיקין, שהשומר עצמו שלא לגזול חבירו ולא להונותו ולא להזיקו יש לו שכר גדול לעולם הבא, כמו שאמרו (מכות כג ב) על פסוק (דברים יב כה) 'לא תאכלנו למען ייטב לך' וכו' ומה דם שנפשו של אדם קצה בו הרי הוא אומר 'למען ייטב לך ולבניך אחריך', גזל ועריות שנפשו של אדם חומדתן על אחת כמה וכמה. ואומרו 'שגיאות מי יבין' נגד סדר קדשים, 'שגיאות' דייקא שהקרבנות באים על השוגג. ואומרו 'מנסתרות נקני' הוא סדר טהרות שמטהר בית הסתרים שהם זב וזבה נדה ויולדת. וכאשר ילמוד האדם ששה סדרים שיש בהם דיני התורה כולה אז יתכפר[ו] לו עונותיו כולם ולא ישלטו עליו מלאכי חבלה הנבראים מעונותיו, כמו שאמרו פרק קמא דברכות (ה' א') העוסק בתורה וגמילות חסדים מתכפרין לו עונותיו, ואמרינן בראש השנה (יח א) בזבח ומנחה לא יתכפר עון בית עלי אבל בדברי תורה הוא מתכפר. זה נראה לי באלו הכתובים.
או יאמר שהוא על פי מה שכתב האלהי מה"ר <b>משה קורדובירו</b> ז"ל בספר פרדס רמונים, שיש ששה כתות בישראל לומדי התורה, הכת הראשונה הם בעלי מקרא לחוד. הכת השנית בעלי משנה, שלומדים ששה סדרי משנה בצורתם. הכת השלישית הם בעלי תלמוד, לומדים פירוש המשנה והברייתא על נכון. הכת הרביעית הם בעלי מדרש ואגדה. הכת החמישית הם בעלי קבלה, שלומדים מאמרי הזוהר בצורתם, ואין שכלם מגיע ליכנס לחצר בית המלך פנימה להבין עומק אמריה וסודותיה הנרמזים. הכת הששית הם מארי רזין דרזין, שיודעים ליכנס לעומק הדבר ופירושו, כגון הרשב"י ע"ה וחביריו שירדו לעומק חדריה וניתן להם רשות להבין מצפוני סודותיה היקרים ולגלות אותם לבני האדם.
זה אומרו 'תורת ה' תמימה משיבת נפש', רצונו לומר אף על פי שאינו לומד 'תורת ה'' רק 'תמימה' בלי שום פירוש, מכל מקום היא 'משיבת נפש' בעולם הזה ולעולם הבא, וזה דיבר נגד הכת הראשונה בעלי מקרא. ונגד כת השניה בעלי משנה אמר 'עדות ה' נאמנה מחכימת פתי', להבין דברי המקרא וסתומותיו ודרשותיו. ונגד כת השלישית בעלי תלמוד אמר 'פקודי ה' ישרים משמחי לב' דייקא, כי המורים הלכה מתוך משנתם הרי אלו מבלי עולם. וכמו שאמרו (סוטה כב א) התנאים מבלי עולם הן, מה שאין כן בעל תלמוד נאמר עליו (משלי טו טו) 'וטוב לב משתה תמיד' זה בעל תלמוד, וכמו שאמרו (במועד קטן) [במגילה] (כח ב) בההוא צורבא מרבנין דהוו תני ספרא וספרי ותוספתא ושכיב, אמרו ליה לרב נחמן ליספדיה מר, אמר להו היכי אספדיה הי צנא דמלי ספרי, פירוש סל מלא ספרים ואינו יודע מה בתוכם, הכא נמי כמה משניות שהם סתומות והוצרכו לפרשם כגון חסורי מחסרא והכי קתני, ורמינהי, הא מני רבי פלוני היא וכיוצא. לכן בעל התלמוד הוא שמח בחלקו ונהירא ליה שמעתתא.
ונגד כת בעלי אגדה אמר 'מצות ה' ברה מאירת עינים', שהיא ברה אין בה נפתל ועקש ומושכת לבו של האדם כמעיין והיא מאירה עינין, וכמו שאמרו (סוטה מ' א') ברבי חייא בר אבא ורבי אבהו דאיקלעו לההוא אתרא, רבי חייא דריש שמעתא ורבי אבהו דריש אגדתא, שבקו כולי עלמא מארי שמעתא ואזלי בתר מארי אגדתא וכו'. 'יראת ה' טהורה עומדת לעד' נגד בעלי קבלה שהיא טהורה ועומדת לעד, כי העוסק בפשטי התורה אמרו עליו בתיקונים (דף קיד ע"ב) דאינון כבעורי דאכלי תבנא דאורייתא, אך בעל הקבלה הוא טהור והיא טהורה ועומדת לעד לעולם הבא ליכנס לחצר בית המלך פנימה. 'משפטי ה' אמת צדקו יחדיו' הם נגד רזי דרזין כגון הרשב"י וחביריו ע"ה, שהיו יודעים לתת להם טעם על פי הסוד אף המצות שהם גזירת מלך הם, כגון פרה אדומה ולבישת שעטנז וכלאים ודומיהם, שאף שהשטן ואומות העולם מונין את ישראל בהם עם כל זה מרי דרזין יודעים סודותיהם ותנוח דעתם.
העולה מזה היא שמעלת הדיינים אין קץ לערכם, וכמו שאמרו (שבת י א) כל דיין שדן דין אמת לאמתו אפילו שעה אחת נעשה שותף למקום במעשה בראשית, ומעלה עליו הכתוב כאילו עסק בתורה מן הבוקר עד הערב. ואבינה לידע ולראות מה מדה במדה איכא הכא. ותו היינו אמת היינו לאמתו ולמה כפל הענין.
ויראה כי אומרם הדן דין אמת לאמתו הוא שיודע שהוא דין אמת ופסק הלכה, אך יש בדיינים סוגים שניים. הסוג הראשון אין לו אלא מה שעיניו רואות בענין הדין ההוא, כפי מה שיראה בפסק ההלכה הכתובה בספרי הדינים כגון בפסקיו של הרמב"ם ז"ל ושלחן ערוך וכיוצא מספרי הפוסקים שהם כותבים פסק הלכה בצורתה, והדיין הזה הוא דן על פי אותו הפסק ואינו מטריח עצמו לידע עניני הדין ופירושיו למה הפסק כך או בהיפך, ולמה פסקו כחכם פלוני ולא פסקו כחבירו המורה בדין ההוא היפך ממנו, ויצטרך להביא ראיה ולשאת ולתת בראיות ובכללי התלמוד שיש בדינו עד שיבין הדין על אמתתו, אך הוא פוסק הדין תכף ומיד כמו שמצא כתוב בספר. זה ודאי נקרא דין אמת אך אינו לאמתו, כיון שאינו יודע מקור הדין ומוצאיו ומובאיו מן הראיות והכללים הצריכים. אך אמנה יש סוג שני בדיינים, שאף על פי שיודע שהדין כן הוא מטריח עצמו להבין טעמי הדבר ופירושיו ולמה הפסק כך ולא בהיפך, ויצטרך לשאת ולתת בדברי הפוסקים איזה הדרך ישכון אור, ומוסיף מדיליה ראיות וטענות חזקות עד שיתברר לו הדבר כשמש וכירח שהדין כך ואחר כך יפסוק אותו. זה ודאי נקרא דן דין אמת לאמתו דייקא, שאף על פי שיודע דין אמת הוא צריך להביא ראיות וטענות עד שיתאמת לו שהדין כך, ולזה כיון שטורח להבין טעמי הדבר ופירושיו הרי יש בידו תרתי, דין אמת ותורה שלומד במשא ומתן עד שמעמיד הדבר על בוריו, וזה ודאי מעלה עליו הכתוב כאלו עסק בתורה מן הבוקר עד הערב, דקיימא לן (אבות ה כג) לפום צערא אגרא, וכיון שנצטער לשאת ולתת בדברי הש"ס והפוסקים עד שמעמידו על בוריו הרי זה מעלה עליו הכתוב כאילו עסק בתורה מן הבוקר עד הערב וכאילו נעשה שותף וכו'. הטעם הוא על פי מה שאמרו בזוהר ריש פרשת וירא (ח"א דף כב ע"א, מז ע"א) על פסוק (משלי ח ל) 'ואהיה אצלו אמון' אל תקרי אמון אלא אומן, שהתורה היא היתה כלי אומנותו של מקום שהיה מסתכל באותיותיה ובצירופי אותיותיה ובורא עולמות, כמו שנאמר (איוב כח כז) 'אז ראה ויספרה', יעויין שם. וכיון שהשם יתברך על ידי התורה וצירופיה ושמותיה וסודותיה ברא את העולם, לזה זה הדיין שהוא טורח בעסקי הדינין לידע מוצאם ומובאם ומקורם הרי זה נעשה שותף למקום, שאף שיכול השם יתברך לבראת העולם בלי שום ראייה בתורה וצירופי אותיותיה אף על פי כן ללמוד ממנו דרך ארץ נסתכל ונתבונן היטב בתורה וברא העולם. הכא נמי זה הדיין שאף שיודע שהדין דין אמת עם כל זה הוא טורח ומחפש להעמידו על בוריו, הרי זה מתדמה ליוצרו ונעשה לו שותף.
אי נמי שהוא על פי מה שאמרו במשנה הקודמת (אבות א יח) שעל הדין העולם קיים, וידוע מאמר רז"ל על פסוק (איוב יט כט) 'למען תדעון שדון', שדין כתיב, לומר לך שכשיש דין אין דין, וזה הדיין שדן דין אמת לאמתו למטה הרי גורם קיום העולם שלא יצטרך השם יתברך לעשות דין למעלה, כמו שעשה דין בדור אנוש ודור המבול ודור הפלגה וסדומיים ומצריים, והרי זה שותף טוב שהקב"ה ברא העולם והוא מקיימה, מה שאין כן אם אינו דן דין אמת לאמתו אדרבה הרי זה מחריב העולם כמו שאמרו (אבות ה ח) חרב בא לעולם על עינוי הדין ועל עוות הדין ועל המורים בתורה שלא כהלכה.
אי נמי שהוא על פי מה שכתבו קצת המפרשים, כי אומרו דין אמת לאמתו היינו שלא יהיה הדין מרומה, שאם יראה הדיין שהדין מרומה ושזה טוען שקר ואין עדים לברר הדבר או יסלקנו מלפניו או ישתדל במאמצי כוחו להוציאו לאור, כמו שאמרו (בבא בתרא קסז א) כפתיה ואודי. זה שאמר שזה נעשה שותף למקום במעשה בראשית כי היכי שהשם יתברך אינו חפץ ברמאים שהוא בוחן לבות וכליות ויודע תעלומת לב, הכא נמי זה הדיין הוא מוציא הדין שהוא מרומה לאמתו על ידי איזה המצאות ותחבולות, או על ידי שיסלקנו מלפניו אם לבו נוקפו כי לא אל חפץ רשע הוא לא יגור במגוריו רע (ע"פ תהלים ה' ה').
אי נמי שהוא על פי מה שכתב מרן ז"ל (בית יוסף חושן משפט סימן א') בפירוש דין אמת לאמתו, דהיינו אם יצטרף לדיין אהבת הזכאי לזכותו ושנאת החייב לחיוביה, אף שהדין דין אמת אין זה נקרא לאמתו רק בעי שיהיו שניהם שוים. זה אומרו נעשה שותף, הדין דין אמת לאמתו בלתי צירוף שום אהבה לזכאי ושנאה לחייב, והרי זה דומה ליוצרו שאין לפניו משוא פנים כלל לאהוב הזכאי ולשנוא החייב אלא יהיו בעיניו שוים, ובהא מלתא נעשה שותף להשם יתברך במעשה בראשית.
נתבאר מכל זה מעלת הדיינים הדנין דין אמת לאמתו עד היכן הוא שכרה שעל ידי זה העולם מתקיים, וכמו שאמרו במועד קטן פרק אלו מגלחין (כה א-ב) כי נח נפשיה דרב המנונא ורבה בר רב הונא קמו גמלי אהדדי, אמרי מאי האי, אמרי רבנין הוא דקא עבדי יקרא אהדדי, אמר ההוא טייעא אי בדינא דידי גברא בר גברא ניעול ברישא נתור ככיה ושניה דההוא טייעא. וגירסא אחרת אומרת רבה בר רב הונא דהוא גברא דיינא ניטול ברישא, עד כאן.
ויש לדקדק בין להאי גירסא בין לאידך אמאי נתור הכיה ושניה דההוא טייעא, שהרי נראה כי אמת יהגה חכו בזה. ועיין <b>בהראב"ח</b> [הנותן אמרי שפר] פרשת משפטים שכתב יישוב נאות לזה.
ולי נראה דלגירסא ראשונה כיון שזה הטייעא לא היה רק גברא תגרא סוחר ערבי שנתלוה עמהם בדרך, מי הכניסו בתגר זה ולא נתיירא להכניס ראשו בין שני הרים גדולים שמא ירוצו את גלגלתו, ובשלמא אי הוי כסתם טייעא המוזכר בתלמוד שהוא אליהו זכור לטוב אם כן מאי האי דקאמר אי בדינא דידי כאלו הוי רב ומורה הוראות, וכן לא יעשה לזלזל בכבודו של רב המנונא שהיה גברא רבה ויקירא, וכי הליועץ למלך נתנוהו, לזה כיון שלא שמר לפיו מחסום נלכד ברשת השגיאה ונתור ככיה ושניה, שהם הלחיים היועצים. וכמו שאמרו פרק הרואה (ברכות נו ב), הרואה לחייו שנשרו יועצי רעתו מתו, ופירש רש"י ז"ל כי הלחיים הם היועצים.
ועל דרך זה פירש הרב <b>זרע ברך</b> ז"ל אומרו (תהלים ג ח) 'קומה ה' הושיעני אלהי' מיד הקמים עלי לרעה ויועצים עליו רעה לאבשלום בני. ושמא תאמר מהיכא פסיקא לך שאני עושה בהם דין עד שאתה אומר 'קומה ה'', לזה השיב 'כי הכית את כל אויבי לחי' דייקא, שראיתי בחלומי שנשרו לחיי ובזה אני יודע שאתה עושה דין ביועצי רעתי, עד כאן.
ולי נראה שהוא על פי מה שאמרנו שכיון שזלזל ההוא טייעא סוחר ערבי בכבודו דרב המנונא, ולא שמר לפיו מחסום לשתוק כמו כל הנהו דהוו התם, נתור ככיה ושניה מדה כנגד מדה, שהלחיים הם הם המדברים על צדיק עתק בגאוה ובוז. זה אומרו 'קומה ה' הושיעני אלהי' מיד זה הטייעא שבא בדבריו אלה לפגוע בכבודי לעיני השומעים, שיאמרו שאיני שוה לו ולאו כל אפייא שוין ח"ו. ושמא תאמר במה יודע איפוא שאין האמת כדבריו שהרי לפום ריהטא נראה שטענתו ישרה דהוא גברא בר גברא, לזה השיב 'שני רשעים שברת' רצונו לומר ממה שנמדד לו מדה כנגד מדה ו'הכית את כל אויבי לחי' שהם שלחיים היועצים, בזה יודע שאין האמת אתו ושהוא רשע דכתיב 'שני רשעים שברת'.
אלא שיש להקשות על זה מהא דאמרינן פרק כל המנחות (מנחות נג א) אמרי ליה רבנין לרבי פרידא, עזריה בר בריה דרבי אבטולס דהוא עשירי לרבי אלעזר בן עזריה דהוא עשירי לעזרא הסופר קאי אבבא, אמר להו מאי כולי האי, (א"ל) אי בר אוריין הוא יאי, ואי בר אבהן ובר אוריין יאי ויאי, ואי בר אבהן ולא בר אוריין אשא תיכליה וכו'. אם כן איפה מזה נראה שהאמת עם הטייעא הזה דהיכא דהוי בר אוריין ובר אבהן עדיף טפי מבר אוריין לחוד, הרי שהסכים לדברי גדולים ולמה נתור ככיה ושניה. ויש לומר מאחר שתלה הגדולה בעצמו לומר אי בדינא דידי גברא בר גברא ניעול ברישא, משמע שזה הדין הוא שחידש אותו ולא היה בעולם מי שיאמרנו זולתו, וזה דבר פשוט הוא לדרדקי דבי רב דהיכא דהוי בר אוריין ובר אבהן עדיף טפי, למה לו לתלות הגדולה וההוראה בעצמו ולומר בדינא דידי, היה לו לומר גברא בר גברא וכו'. אי נמי ממה שראה רבנין דקא עבדו יקרא אהדדי, ואף שזה דבר פשוט הוא והיה לו לעבור ארונו של רבה בר רב הונא קודם כיון שהוא גברא בר גברא, אלא ודאי שמרוב ענותו לא רצה לעבור לפניו שהיה עניו גדול. כמו שאמרו במועד קטן (כח א) ואמר רבא הני תלת מלי בעאי מן שמייא, חכמתיה דרב הונא ועותריה דרב חסדא יהבו לי, ענותיה דרבה בר הונא לא יהבו לי. וכיון שהיה עניו ומחל ליקריהו לגבי דידיה אם כן מי הכניסו בתגר זה לומר אי בדינא דידי, לזה נענש.
אי נמי יש לומר במה שנודע (מועד קטן כה א') כי רב הונא ריבץ תורה בישראל ולהכי עילוה למערתא דרבי חייא רבה שגם הוא ריבץ תורה בישראל ואמרו בקמא (בבא קמא יז א') הא למגמר הא לאגמורי, ופירשו רש"י והתוספות דלמגמר לנפשיה מעשה עדיף אבל למגמר לאחריני תלמוד עדיף. וכתבו התוספות דבשאלתות דרב אחאי גאון פירש בהיפך דלמיגמר לנפשיה תלמוד עדיף אבל למיגמר לאחריני מעשה עדיף, עד כאן. והנה מסתמא גם רבה בר רב הונא היה מרביץ תורה כאביו, אך רב המנונא אפשר שלא ריבץ תורה כמותם והעיקר היה לו תלמוד עצמו. והנה אפשר שזה הטייעא ודאי שהיה חכם, דאם לא כן מי הכניסו בתגר זה לומר אי בדינא דידי והכריע כשיטת התוספות ורש"י דתלמוד דאחריני עדיף, בהיפך משיטת רב אחאי גאון ז"ל, ולזה פתח פיו בחכמה לומר אי בדינא דידי דייקא. רצונו לומר אף דאיכא דפליג עלי לומר כשיטת הגאון דתלמוד דידיה עדיף מדאחריני, מכל מקום דינא דידי אני הוא גברא בר גברא ניעול ברישא, שזה הרביץ הוא ואביו תורה בישראל ורב המנונא רוב לימודו הוי לעצמו ומעשה עדיף ממנו. וכיון שהחזיק טובה לעצמו שהעיקר שלא כדברי הגאון ז"ל ודאזלי בשיטתיה, לזה נתור ככיה ושניה. או ממה שראינו שכן נמי יסבור רבה בר רב הונא רק מחמת ענותו חלק כבוד לרב הונא וזה לא שמר לפיו מחסום, לזה נתור ככיה ושניה דכיון שמחל על כבודו כבודו מחול.
אך לגירסא השניה שהיא רבה בר רב הונא שהוא גברא דיינא ניעול ברישא לזה נתור ככיה ושניה. והוא דהנה לגירסא הזאת פגע בכבוד שניהם גם יחד, דהנה אי הוה דיינא אמור מעתה שלא הרביץ תורה בישראל כאביו רק היה יושב על כסאות למשפט לדון דין אמת לאמתו, וכבר נתבאר (שבת י א) שהדיין שדן דין אמת לאמתו אפילו שעה אחת נעשה שותף וכו' וכאילו למד תורה מן הבוקר עד הערב, וכיון שהיה מורה הוראות אמת וחוקים ומשפטים צדיקים, הנה בזה ודאי גדלה מעלתו ביתר שאת ויתר עז מרב המנונא שלא היה לומד כי אם לעצמו ולא היו עם בני ישראל נהנין מהוראותיו, גם לא היה מלמד אחריני רק לעצמו וסביר דתלמוד דאחריני עדיף ממעשה, אך תלמוד דידיה מעשה עדיף מנו והיה לו להיותו יושב לעשות מעשה עדיף מהתלמוד דידיה. או דסביר דגם תלמוד דידיה עדיף ממעשה והוא היה עיקר אצלו הוא המעשה להיותו קדוש עליון וחסיד אלהי, אך מכל מקום מעלת הדיינים עדיפא דיש בה תרתי, נהנים רבים מהוראותיו ומלמד בישראל חוק ומשפט לשבור זרוע רשע ולהציל עני מחזק ממנו ועני ואביון מגוזלו, ומעלה עליו הכתוב כאילו עסק בתורה מן הבוקר עד הערב, מה שאין זוכה כן בעל תורה שאפשר שיתרשל קצת מלימודו ויבוא לידי ביטול תורה שענשו מרובה. לזה אמר אי בדינא דידי דייקא גברא דיינא ניעול ברישא דאית ביה תרתי לטיבותא, ובאמת טעה בזה כי מעלת החסידים עדיפא ממעלת הדיינים, וכמו שאמרו במועד קטן (יז א) בענין ההוא צורבא מרבנין ושמתיה רב יהודה ושכיב, ועיילוה למערתא דחסידי ולא קבלוה למערתא דדייני וקיבלוה. ופירש רש"י התם ב' פירושים, הראשון מערתא דדייני הם הדיינים ומעלת החסידים עדיפא מינייהו, אי נמי דיינים הם הנידונין שכבר קיבלו עונשם. וכיון שטעה לומר שמעלת הדיינין עדיפא ממעלת החסידים הרי בזה פגע ונגע בכבוד שניהם, בכבוד רב המנונא שלמד גברא דיינא ניעול ברישא שהוא עדיף מרב המנונא שהיה חסיד, גם רבה בר רב הונא פגע בכבודו ששיבחו במעלת הדיינין לחוד כאלו לית ביה רק האי מעלה לחוד והרי היה ענותן סגיא, ויותר היה לו לשבחו במעלת הענוה והתורה יותר ממעלת הדיינין שהרבה אזהרות כתובים בהם, והחושך עצמו מן הדין פורק ממנו איבה וכו' (אבות ד ז). זה יראה לבאר.
והואיל ואתא לידן ההיא סוגייא דמועד קטן (יז א) יש לפלפל בה קצת וזה לשון הסוגייא: <b>ההוא צורבא מרבנין דהוה סאני שומעניה, אמר רב יהודה היכי נעביד, נשמתיה צריכי ליה רבנין, לא נשמתיה קא מחלל שמיה דשמייא. אמר ליה רב יהודה לרבה בר בר חנה מי שמיע לך מידי בהאי, אמר ליה הכי אמר רבי יוחנן מאי דכתיב (מלאכי ב ז) 'כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי' וכו', אם הרב דמה למלאך ה' צבאות יבקשו תורה מפיהו ואם לאו אל יבקשו תורה מפיהו. שמתיה רב יהודה. לסוף חליש רב יהודה ואתו רבנין למשאל בשלמיה ואתא ההוא צורבא מרבנין בהדייהו, כד חזיה רב יהודה אחיך, אמר ליה לא מסתייה דשמתיה לההוא גברא אלא אחוכי נמי קא מחייכת בי, אמר ליה לאו בדידך קא חייכנא אלא משום דבדיחא דעתאי דכי אזילנא לההוא עלמא דאפילו גברא רבה כוותך לא חניפי ליה. שכיב רב יהודה ואתא ההוא למשרי ליה, אמרו ליה גברא דחשיב כרב יהודה ליכא הכא דלישרי לך, זיל לגבי רבי יהודה נשיאה דלישרי לך. [אזל לקמיה] אמר להו לרבי אמי ורבי אסי</b><sup>129</sup> <b>עיינו בדיניה אי בעו למשרי ליה שרו ליה, בעו למשרי ליה, עמד רבי שמואל בר נחמני על רגליו ואמר מה שפחה של בית רבי לא נהגו חכמים קלות ראש בנידוייה שלש שנים, יהודה חברינו על אחת כמה וכמה. אמר רבי זירא מאי דקמן דהאי סבא תליסר שנין לא עאל לבי מדרשא, שמע מינה דלא בעו דלישרו ליה, לא שרו ליה, אזל כד איהו בכי אתא זיבורא טרקיה אאמתיה ושכיב. עיילוה למערתא דחסידי ולא קבלוה[ו], למערתא דדייני וקיבלוהו, מאי טעמא משום דעבד כרבי אלעאי, דאמר רבי אלעאי הזקן אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו ילך למקום שאין מכירין אותו וילבש שחורים ויתעטף שחורים ויעשה מה שלבו חפץ ואל יחלל שם שמים בפרהסייא. שפחה של בית רבי מאי היא, דההיא אמתא דרבי דחזיתיה לההוא גברא דמחי בריה רבה, רמא ביה קלא ולא אשגח בה, אמרה ליה להוי ההוא גברא בשמתא דתניא (ויקרא יט יד) 'ולפני עור לא תתן מכשול' זה המכה בנו הגדול.</b>
והנה בפירוש מאי טעמא יש בו שני פירושים שונים, הפירוש הראשון הוא מאי טעמא לא קיבלוה במערתא דחסידי, ושני משום דעבר אדרבי אלעאי והיה עושה עבירות בפרהסייא. והפירוש השני הוא מאי טעמא קיבלוה במערתא דדייני, דאפילו במערת הדיינים לא היו ראויים לקבלו, ומשני דעבד כרבי אלעאי שלא היה עבירות בפרהסייא אלא בסתר.
והתוספות ז"ל (ד"ה אם רואה, קידושין מ' א' ד"ה ויעשה) כתבו ויעשה מה שלבו חפץ, פירוש שהותר לו לעבור עבירה כיון דלא מצי לאוקומי אנפשיה. ורבינו חננאל פירש, חס ושלום שהותר לו לעבור עבירה, אלא כך אמר רבי אלעאי יגיעת דרכים והאכנסאות משברין יצרו של אדם ומונעין אותו מלעשות עבירה, עד כאן.
ויש לדקדק בסוגייא מאי מספקא לרב יהודה אי לשמותי אי לאו, הרי כיון שהיה חילול ה' בדבר בעי לשמותיה, דאיהו גופיה אמר פרק מי שמתו (ברכות יט ב) אמר רב יהודה אמר רב המוצא כלאים בבגדו פושטן אפילו בשוק, מאי טעמא (משלי כא ל) 'אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה'', כל מקום שיש חילול ה' אין חולקין כבוד לרב. תו אומרו לרבה בר בר חנה מי שמיע לך מידי בהא, ואם רבי לא שנאה רבי חייא מנין לו, שבודאי רב יהודה הוה גמיר טפי מרבה בר בר חנה שהיו אומרים עליו פרק (כל) [המוכר את] הספינה (בבא בתרא עד א') כל (רבה) [אבא] חמרא וכל בר בר חנה סיכסא. ותו מאי קשיא ליה לרבי יוחנן בפסוק 'כי שפתי כהן' עד שאמר מאי דכתיב. ותו הא בחגיגה (טו ב) אמרינן ורבי מאיר היכי גמיר מאחר והאמר [רבה בר בר חנה אמר] רבי יוחנן מאי דכתיב 'כי שפתי כהן' וכו', ושני רבי מאיר קרא אשכח ודרש (משלי כב יז) 'הט (לבך) [אזנך] ושמע דברי חכמים ולבך תשית לדעתי' לדעתם לא נאמר אלא לדעתי, אי נמי רבי מאיר רמון מצא תוכו אכל קליפתו זרק, והכא נמי רבנין דצריכי ליה בשבילם לא נשמתיה דרמון מצאו וכו'. תו למה אתא ההוא גברא למשאל בשלמיה דרב יהודה כיון דשמתיה. ותו למה אחיך רב יהודה שזה נראה חס ושלום כמיעוט דרך ארץ. תו אומרו לא מסתייה דשמתיה וכו', והרי בדין שימתו כיון שהיה מחלל שם שמים. תו איך מן השמים לא הסכימו על ידם לשרויי ליה כיון שקיבל עונשו והדר ביה. תו הני תרי לישני במאי קמיפלגי.
ויראה בהקדים דבריהם ז"ל סוף פרק קמא דקידושין (מ ב) וזה לשונו: נשאלה שאלה זו בעליית בית נתזה בלוד, תלמוד גדול או מעשה גדול, נענה רבי טרפון ואמר תלמוד גדול, נענה רבי עקיבא ואמר מעשה גדול, נענו כולם ואמרו תלמוד גדול שהתלמוד מביא לידי מעשה, עד כאן. וכתבו התוספות ז"ל (ד"ה תלמוד גדול), תימה דבפרק קמא דבבא קמא (טז ב) אמרינן (דברי הימים ב לב לג) 'וכבוד עשו לו במותו' עד והאמר מר תלמוד גדול וכו', ופירש רש"י מי נתלה במי קטן נתלה בגדול, אלמא מוכח התם מהכא דמעשה גדול. ואומר רבינו תם<sup>130</sup> דהכי פירושו וכו'. עוד כתבו בשם יש מפרשים דבאדם הבא לימלך אם ילמוד תחילה או יעשה מעשה אמרינן ליה שילמוד תחילה כי לא עם הארץ חסיד, אך בלמד תחילה אז אמרינן ליה מעשה גדול. והנה בפירוש הא למגמר הא לאגמורי לפי רש"י והתוספות, היינו רצונו לומר דלמיגמר לנפשיה תלמוד גדול, אך לאגמורי לאחריני מעשה עדיף.
ועל פי זה אני מבאר מאמרם ז"ל פרק (שלישי) [שני] דמכות (י א) אמר רבי יהושע בן לוי מאי דכתיב (תהלים קכב א) 'שמחתי באומרים לי בית ה' נלך', אמר דוד לפני הקב"ה רבונו של עולם שמעתי בני אדם שאומרים מתי ימות זקן זה ויבנה שלמה בית הבחירה ושמחתי, אמר לו הקב"ה (תהלים פד יא) 'כי טוב יום בחצריך מאלף', טוב לי יום שאתה יושב ועוסק בתורה מאלף עולות שעתיד שלמה בנך להקריב לפני על גבי המזבח, עד כאן. ויש לדקדק איך זקנים שבאותו הדור לא חשו לתורתו של דוד והם מתריסים נגדו לומר מתי ימות זקן זה, עד שאמר לו השם יתברך 'כי טוב יום בחצריך'. ועוד לפי דרשה הזו שדברי דוד היו נגד האומרים מתי ימות זקן זה, איך נמשכה הסמיכה בדברים במה שנאמר 'עומדות היו רגלינו'.
וכתב הרב <b>שמע יעקב</b> מוה"ר <b>יעקב אלגזי</b> ז"ל בשם הרב המופלא מוה"ר <b>חיים אבולעפייא</b> אההיא דתנינן (ראש השנה כט ב) יום טוב של ראש השנה שחל להיות בשבת, במקדש (ש)היו תוקעין אבל לא במדינה. ואיפליגו בהא רבוותא, דלרש"י ז"ל במקדש דקאמר היינו דווקא מקדש, ובמדינה היינו ירושלים. ולהרמב"ם ז"ל מקדש תקרא ירושלים כולה, והמדינה היינו ארץ ישראל בכללה, עד כאן. אם כן איפה יש מקום לבעל דין לחלוק ולומר מי זה אמר ותהי דמאמר 'בית ה' נלך' קאי אבית המקדש ודילמא על ירושלים הם, או כשיטת הרמב"ם ז"ל דירושלים כולה נקראת מקדש ואין לחשוד אותם שהם חפצים במיתת דוד. לזה אמר (תהלים קכב ב) 'עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים' אז היו אומרים לי 'בית ה' נלך', אם כן איפה על כרחך צריך לומר שפירוש 'בית ה' נלך' דקאי אבית המקדש כפירוש רש"י, ואף על פי כן שמחתי, עד כאן דבריו.
ואנא זעירא נראה לי שהוא על פי מה שאמרו תלמוד גדול או מעשה גדול, ואסיקא דתלמוד גדול ממה שאמרו בברייתא (קידושין מ ב) גדול תלמוד שקדם לחלה ארבעים שנה וכו', וכשם שתלמוד גדול ממעשה כך שכרו גדול ממעשה שנאמר (תהלים קה מד) 'ויתן להם ארצות גוים' וכו'. והתוספות סוברים דהא דתלמוד גדול היינו תלמוד אחריני, אך דידיה מעשה גדול.
והנה זקנים שבאותו הדור היו סוברין דחלק המעשה עדיף מתלמוד תורה, ולימוד דדוד הוי למיגמר לאחריני כדאמרינן במועד קטן (טז ב) דהוה מתני להו לרבנין על גבי קרקע. ולזה אמר 'שמחתי' אף על פי שמתריסים נגדי לומר מתי ימות זקן זה בחשבם שמעשה גדול מתלמוד תורה, אך טח מראות עיניהם כי לא היה להם קיום והעמדה בירושת הארץ אם לא 'בשעריך ירושלים' שהם שערים המצויינים בהלכה ולא על המעשה, ומדשכר התלמוד עדיף ממעשה על כרחך לומר שתלמוד עדיף. וכי תימא שלא אמר כן אלא בתלמוד דאחריני אבל דידיה מעשה עדיף, לזה אמר 'ששם עלו שבטים וכו' כי שמה ישבו' וכו' ואין לך מיגמר אחריני גדול מזה. עד כאן דברי הרב ז"ל.
ולי אני עבדו הצעיר נראה שהיו מחולקים בני דורו דדוד עמו במחלוקת רש"י והתוספות עם הגאון רב אחאי גאון ז"ל, דהנה בני דורו היו סוברים כשיטת רב אחאי גאון דתלמוד דידיה עדיף ממעשה אך דאחריני מעשה עדיף ממנו, וכיון שרוב לימודו דדוד היה אגמורי לאחריני כמו שאמרו בעירובין (נג א) דוד דגלי מסכתא כתיב ביה (תהלים קיט עד) 'יראיך יראוני וישמחו' לפי זה מעשה עדיף, ולזה אמרו לו מתי ימות זקן זה וכו'. אך דוד היה סובר כשיטת רש"י והתוספות ז"ל דלאגמורי לאחריני תלמוד תורה עדיף ולזה היה רוב תלמודו ללמד בישראל חוק ומשפט, ולזה אמר שמעתי שאומרים מתי ימות זקן זה דייקא, שקנה חכמה ובינה והוא מלמדה לאחרים, ואין זה מעלה כל כך שהלא טוב טוב שימות הוא ויעמוד שלמה בנו ויבנה בית הבחירה, שיש בו עבודת קרבנות שהוא חלק המעשה דעדיף מתלמוד תורה דאחריני, ואף על פי כן שמחתי אף שלא כיוונו הלכה לתלמיה. אך הקב"ה לא הסכים עמהם והסכים עם דוד עבדו באומרו לו 'כי טוב יום בחצריך מאלף', כי בודאי תלמוד תורה דאחריני עדיף ממעשה ומן תלמוד תורה דידיה, שזה זוכה ומזכה ומביא את הרבים לידי מעשה.
או יאמר שהיו חלוקים בפילוגתא אחריתי שכתבו התוספת בשם יש מפרשים דבלא למד תחלה אמרינן תלמוד עדיף שמביא לידי מעשה כי (אבות ב ה) לא עם הארץ חסיד, אך אם למד כל צרכו מעשה עדיף. וזו היתה סברת בני דורו של דוד שהיו אומרים לו מתי ימות זקן זה דייקא שהוא זקן ויושב בישיבה ולמד כל צרכו ומעשה עדיף, ואם כן איפה מתי ימות ויבנה שלמה בנו בית המקדש שהוא חלק המעשה. והשיבם דוד שהם טועים בזה, שאדרבה תלמוד תורה עדיף ממעשה ואפילו דנפשיה וכל שכן דאחריני, שהרי 'עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים' המצויינים והם עדיפי מהקרבנות, ואף על פי כן 'שמחתי באומרים לי' שדנתי אותם לכף זכות בזה ושמחתי. אך באמת טח מראות עיניהם מהשכיל ליבותם, דעד כאן לא אמרו התוספות דבאדם שלמד כבר מעשה עדיף, היינו אם יבא להמלך עמנו ובתלמודא דנפשיה איירי, אך אם יהיה קובע ישיבתו ללמוד וכל שכן תלמוד דאחריני, תלמוד תורה עדיף. וקונו הסכים עמו בזה באומרו לו (תהלים פד יא) 'כי טוב יום בחצרך מאלף', 'בחצרך' דייקא שאתה קובע ישיבה בחצרך ללמוד וללמד, ובזה כולי עלמא מודו דתלמוד עדיף ממעשה, דכתיב (ויקרא ז לז) 'זאת התורה לעולה למנחה'.
ובזה יתבאר סוגיין הנזכרת, דהנה רב יהודה ידע דהיכא דאיכא חילול ה' אין חולקין כבוד לרב, אך כיון שזה רוב לימודו ללמד בישראל חוק ומשפט ולאגמורי לאחריני עדיף, ולזה אמר היכי ניעביד, נשמתיה צריכי ליה רבנין והוי תלמוד תורה דרבים דעדיף ממעשה ושכרו גדול עד בלי די. וסבירא ליה לרב יהודה כההוא פירוש דאמר דעבר אדרבי אלעאי והיה עושה מעשיו בפרהסייא שיש בה חילול ה', לזה אמר לא נשמתיה קא מחלל שמיה דשמייא, פירוש בפרהסייא שיש ביה חילול ה', מה שאין כן בסתר דלא שייך ביה חילול ה'. וכיון שנסתפק בזה לזה אמר לרבה מי שמיע לך בהא, דודאי הוא אין בידו להכריע ולברר ספיקיה רק אם שמע כלום מפי השמועה מרבי יוחנן שהיה רב גדול ומובהק. והשיבו, הכי אמר רבי יוחנן מאי דכתיב 'כי שפתי כהן' וכו'. שהוקשה לו לרבי יוחנן בכתוב דהוה ליה למימר 'כי שפתי כהן ישמרו דעת' ותו, לא והיינו 'ותורה יבקשו מפיהו'. ותו היינו 'מפיהו' היינו שפתיו, וכיון שהקדים שפתיו ברישא עדיף לומר ותורה יבקשו ממנו. ותו מאי 'כי מלאך ה' צבאות הוא', ואינו מלאך רוחני כי הוא ילוד אשה. לזה פירש רבי יוחנן הפסוק דהכי כוונתו, 'כי שפתי כהן ישמרו דעת' להוכיח במישור לענוי ארץ להדריכם בדרך טובה, 'ותורה יבקשו מפיהו' ללמדה לאחרים, 'מפיהו' דייקא על דרך שאומר הכתוב (ישעיה ל כ) 'והיו עיניך רואות את מוריך', וכמו שאמרו (עירובים יג ב') דאמר (ר"ל) [רבי] האי דמחדדנא מחבראי דחזיתיה לרבי מאיר מאחוריה, ואלו חזיתיה מקמיה על אחת כמה וכמה. אך כל זה אינו אלא אם הוא דומה למלאך ה' צבאות שהוא קדוש וטהור דליכא למיחש שמא ילמדו ממעשיו, כי אם יוכיחם והוא אינו הגון אם יאמר להם טול קיסם יאמרו לו טול קורה. גם בענין הלימוד אתין למימר אלולי שיש לו איזה צד היתר בזה הענין לא היה עושהו והוא חכם גדול וילמדו מדרכיו ויאבדו. והאי צורבא מרבנין כיון דמחלל שמיה דשמייא ועבר אדרבי אלעאי אל יבקשו תורה מפיהו, ונמצא דלא צריכי ליה רבנין, ובחילול ה' בית דין מנדין על כבוד הרב בכ"ד דברים כמו שאמרו פרק מי שמתו (ברכות יז ב) יעויין שם.
וחידש לו עוד רבה בר בר חנה בזה שאף שאמרו שרבי מאיר רחמון מצא תוכו אכל קליפתו זרק, שאני רבי מאיר שהיה גדול בתורה ובשנים ולא אתי לאימשוכי אבתריה, כמו שאמרו בפרק אין דורשין (חגיגה טו ב) הא בקטן הא בגדול. ולזה אמר אל יבקשו תורה מפיהו, יבקשו לשון רבים שכולל בין קטנים בין גדולים. ותו דלא שייך לומר יבקשו רק בקטנים שעדיין לא למדו כל צרכם והן צריכין ליניקה, אך הגדולים שכבר למדו צרכם לא שייך יבקשו רק לשון ילמדו תורה או ישאלו תורה מפיהו.
וכיון שראה רב יהודה שבירר ליה ספיקיה רבה בר בר חנה בשם רבי יוחנן שהוא בר סמכא וראוי לסמוך עליו, שמתיה. וטעם דחליש רב יהודה משום שהיה לו לנדותו בצינעא ולא בפרהסייא, כמו שאמרו בירושלמי (מועד קטן פרק ג' הלכה ב') שזקן שסרח אין מנדין אותו בפרהסייא לעולם אלא אם כן עשה כירבעם בן נבט וחביריו שחטאו והחטיאו את ישראל, אלא אומרים לו הכבד ושב בביתך. וקיימא לן (ברכות יט א') דצורבא מרבנין קודשא בריך הוא תבע ביקריה. והנה אתא ההוא מרבנין בהדי רבנין להורות לו שנענש בשבילו, שלא כדין עשה במה שנידהו בפרהסייא (משלי יז כו) 'וגם ענוש לצדיק לא טוב' ומדלא הוי טוב רע נמי מקרי, ולזה אין מכניסין אותו במחיצתו של מקום. וכד חזייה רב יהודה והבין רוע כוונתו אחיך, והשיבו לו מסתייה דשמתיה לההוא גברא שלא כדין אלא נמי אחוכי קמחייכת בי, והשיבו לאו בדידך חייכנא אלא דבדיחא דעתאי דכד אזילנא לההוא עלמא להקביל פני שכינה, ולא כדבריך אתה שאתה אומר שאין מכניסין אותו במחיצתו של מקום, שהרי אפילו גברא רבא כוותך לא חניפי ליה להיותי מנדה אותו בצינעא, שחוששני שמא ימשכו אחריך וילמדו ממעשיך ותהיה כירבעם בן נבט וחביריו, ובודאי שכדין נדיתי אותך, ומי שחבירו נענש על ידו כדין מכניסין אותו במחיצתו של מקום.
ושכיב רב יהודה ואתא ההוא צורבא מרבנין לבית המדרש לשרויי ליה, ושדרוהו לבי רבי יהודה נשיאה ובעו דלישרו ליה כיון דהדר ביה, ואתא רבי שמואל בר נחמני ואמר מה שפחה של בית רבי לא נהגו חכמים קלות ראש בנידוייה ג' שנים, אף שבדין עשתה לו במה שנדית אותו והדר ביה, יהודה חבירנו על אחת כמה וכמה. ואמרו רבי אמי ורבי אסי שמע מינה דלא בעו מן שמיא (דלא) [ד]לישרו ליה ונפיק. כד הוה בכי ואתא זיבורא וטרקיה אאמתיה ושכיב, להורות לו שכדין נידה אותו רב יהודה והוי העונש מדה כנגד מדה, ועיילוה למערתא דחסידי ולא קיבלוהו, שאף שקיבל עונשו וחילול ה' יש לו כפרה במיתה מכל מקום כיון דעבר אדרבי אלעאי שהיה לו לעשות עבירותיו בסתר ובמקום שאין מכירין אותו ולא יהיה שם חילול ה'. ועיילוה למערתא דדייני, והיינו כפירוש רש"י ז"ל השני שהוא אותן שנידונו כבר ונתכפרו מעשיהם, הכא נמי הוא אף שהיה במעשיו חילול ה' נתכפר לו על ידי הנידוי והמיתה, ובמה שסקלו ארונו שהמתנדה ומת בנידויו בית דין שולחין וסוקלין את ארונו כי היכי דתהוי ליה כפרה.
ואפשר עוד דרב יהודה נסתפק אם האמת כדברי רש"י למיגמר לאחריני ותלמוד תורה עדיף, או כשיטת הגאון ומעשה עדיף. ופשיט ליה רבה בר בר חנה דתלמוד תורה דאחריני עדיף אבל יהיה הרב כמלאך. ודו"ק.
או אפשר דרב יהודה היה מסתפק מאחר שלא היה חילול ה' כל כך בדבר, דהא האי צורבא עבד כרבי אלעאי שהיה הולך למקום שאין מכירין אותו ולובש שחורים והיה עושה מה שלבו חפץ, וידע ההיא מימרא דר' אלעאי שיעשה מה שלבו חפץ דהא מקרא דריש לה רבי אלעאי. אלא שנסתפק אי רבי אלעאי שרי לעבור עבירה כיון שאין בה חילול ה' וכמו שכתבו התוספות בפירוש קמא, או האמת הוא כפירוש רבינו חננאל שלא התיר לו רבי אלעאי לעבור עבירה, אלא שעל ידי יגיעת דרכים והאכסנאות מונעין את האדם מן העבירה ולא יעבור עוד. וזה האיש אף על פי שעשה המצאת רבי אלעאי אף על פי כן לא הועיל כלום והיה עושה עבירות שם, דאפשר דסביר כפירוש הראשון שהביא התוספות שיעשה מה שלבו חפץ שהוא העבירה. ובזה נסתפק רב יהודה אם האמת כפירוש קמא של התוספות ועשה זה החכם על קו הדין והיושר, ואין צריך שמתה כיון דעבד כרבי אלעאי וצריכי ליה רבנין ואינו חייב שמתה, או דילמא האמת הוא שלא הותר לו לעבור עבירה אלא שעצה טובה קא משמע לן שאם יעשה כך ודאי לא יבא לידי עבירה, וזה האיש אף על פי שהיה עושה כך לא הועיל כלום בתקנתו ועדיין יצרו מתגבר עליו והיה עושה עבירה, ויש בזה חילול ה' אפילו לסברת רבי אלעאי שלא אמר רק עצה טובה קא משמע לן, אך לא התיר לו עשיית העבירה. ולזה שאל רבה בר בר חנה מי שמיע לך מדי בהאי אי הלכה כלישנא קמא דהתוספות בשיטת רבי אלעאי, או כלישנא בתרא ולא הותר לו עשיית העבירה. והשיבו משמיה דרבי יוחנן שהאמת כלישנא בתרא ולא הותר לו עשיית העבירה, וכיון שאינו דומה למלאך ה' צבאות שהם נקיים וקדושים וטהורים אל יבקשו תורה מפיהו, שמא ילמדו ממעשיו ויאחזו דרכיו וסברתו לעשות מעשהו זר מעשהו ונכריה עבודתו (על פי ישעיה כח כא), ובזה פשה תפשה הצרעת בעור. ושמתיה רב יהודה כיון דפשיט ליה רבה בר בר חנה ספיקיה מדרבי יוחנן שהיה רשום וגדול הדור. וחליש רב יהודה ואתא ההוא לומר לו שסברתו אמתית בדברי רבי אלעאי ושלא כדין נידהו, ואחיך רב יהודה באומרו לו אפילו גברא רבה כוותך לא חניפי ליה להכריע כפירוש קמא של התוספות, רק אזיל לחומרא בדברי רבי אלעאי ובדיחא דעתאי. וכאשר שכיב ונתכפר לו על ידי המיתה, אזי עיילוה למערתא דחסידי ולא קבלוה דעבר אדרבי אלעאי, פירוש אף שהיה עושה כרבי אלעאי עם כל זה פירוש דברי רבי אלעאי הוא שיעשה המצאה הנזכרת ובזה יכנע לבבו הערל, והוא לא כן עשה דסביר שהותרה לו העבירה כפירוש קמא דתוספות. ועיילוה למערתא דדייני שהם הדיינים וקיבלוה, שהכריעו כפירוש קמא דתוספות שהתיר לו רבי אלעאי לעשות העבירה, וכיון שלא היה חילול ה' בדבר שהיה הולך למקום שאין מכירין אותו, אם באולי יש בידו עון אשר חטא בעשיית העבירה, על ידי המיתה נתכפר לו.
היוצא מזה כי מעלת הדיין גדלה עד מאד אם יהיה גמיר וסביר ודן דין אמת לאמתו, לא כן אם יהיה לא גמיר ולא סביר אין קץ לענשו, והמעמידו עתיד הקב"ה ליפרע ממנו, וכמו שאמרו פרק קמא דסנהדרין (ז ב) וזה לשונו:
<b>דבי נשיאה אוקמו דיינא דלא גמיר, אמרו ליה ליהודה בר נחמני מתורגמניה דריש לקיש קום עליה באימורא, גחין עליה ולא אמר ליה ולא מדי, פתח ואמר (חבקוק ב יט) 'הוי (אומרים) [אומר] לעץ הקיצה עורי לאבן דומם [הוא יורה] הנה הוא תפוס זהב וכסף וכל רוח אין בקרבו', ועתיד הקב"ה ליפרע ממעמידן שנאמר (חבקוק ב כ) 'וה' בהיכל קדשו הס מפניו כל הארץ', עד כאן לשונו.</b>
וכתב רש"י ז"ל, 'וה' בהיכל קדשו' סמיך להאי קרא (דאומרים) ד'אומר לעץ הקיצה'. 'הס מפניו כל הארץ' (וכלה) [יכלה] על עון זה את הארץ. וכתב [מה]רש"א ז"ל, וסיים הכא ועתיד הקב"ה ליפרע מן מעמידן שנאמר 'וה' בהיכל קדשו', שזה המעמידן גורם שיהיה השם יתברך בהיכל קדשו שלא תבוא השכינה משם למקום מושב של הדיינין, כמו שאמר לעיל (סנהדרין ז א) כל מי שאינו דן דין אמת לאמתו גורם לשכינה שתסתלק מישראל ומשער בית דין, ואמר שם בעונש שעתיד הוא יתברך שמו ליפרע ממעמידן שהוא מדה כנגד מדה, הם העמידו דיין שאינו הגון שהוא שותק כעץ ואבן דומם, עד כאן.
ושמעתי בשם חכמי אשכנז שהיו מקשים בזה דאמאי לא נקיט יהודה בר נחמני רק האי קרא, ומה שייכות יש להאי קרא עם דיינא דלא גמיר, דהאי קרא אינו מדבר מענין הדיינים כלום. ותירצו שהוא על פי מה שאמר הש"ס לקמן (סנהדרין ז ב) 'לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב' (שמות כ כ), אלהי כסף וזהב הוא דלא ליעביד הא דעץ ואבן שרי, אמר רב אשי זה אלוה המתמנה בשביל כסף וזהב. ופירש רש"י, אלוה הבא בשביל כסף וזהב, שהעמידוהו על ידי שנתן ממון למלך על כך. אם כן לפי זה טעמייהו דבי נשיאה דאוקומו דיינא דלא גמיר על ידי שנתן להם ממון, הוי משום שהיו סוברים כפשט הכתוב דאלהי כסף וזהב הוא דאסיר הא של עץ ואבן שרי, ועל כרחך לומר משום דלית להו האי דרשה של זה המתמנה בשביל כסף וזהב ושרי למנותו. לזה בא יהודה בר נחמני כדי להוציאו מזה הטעות ואמר 'הוי (אומרים) [אומר] לעץ הקיצה' וכו' בשביל שהנה הוא 'תפוס זהב וכסף' מאחרים, או שהם תופסים קרא כפשטיה דאלהי כסף וזהב הוא דאסיר הא דעץ ואבן שרי, ולית להו דרשת זה המתמנה בשביל כסף וזהב, ולזה אוקמוה להאי דיינא דלא גמיר. ובאמת שכל רוח אין בקרבו, שאין רוח ה' דיבר בו ומלתו על לשונו (על פי שמואל ב' כג ב') ועתיד השם יתברך ליפרע ממעמידן, דדרשת זה המתמנה בשביל כסף וזהב דרשה גמורה היא ואין לפקפק בה, והוי העונש מדה כנגד מדה כמו שכתב [מה]רש"א ז"ל.
אך יקשה על דבריהם, וכי שוטים היו הני דבי נשיאה שנעלם מהם כמה פסוקים בתורה שאף עבודה זרה דעץ ואבן נמי אסירא, דכתיב (דברים ד כח) 'ועבדתם שם אלהים [וכו'] עץ ואבן אשר לא יראון' וכו', ובפרשת נצבים כתיב (דברים כט טז) 'ותראו את שקוציהם [וכו'] עץ ואבן כסף וזהב', הרי שהשוה הכתוב עץ ואבן לשל זהב וכסף. ובכי תבוא כתיב (דברים כח לו) ועבדת שם אלהים אחרים אשר לא ידעת אתה ואבותיך עץ ואבן<sup>131</sup>, וכל זה הוא מענין התוכחה שהכל אסור. ואם כן איפה מאי דעתייהו דהני דבי ריש גלותא שדרשו לפי דעתם קרא כפשטיה של כסף וזהב הוא דאסיר הא דעץ ואבן שרי, עד דלפי דעתם אוקמו דיינא דלא גמיר, וכי עמי הארצות היו.
ומה שיראה לי הוא בהקדים דברי רש"י בחומש פרשת דברים (א יז) 'לא תכירו פנים במשפט' זה הממונה להושיב דיינין, שלא יאמר איש פלוני נאה או גבור אושיבנו דיין בעיר והוא אינו בקי בדינין והוא מזכה את החייב ומחייב את הזכאי, מעלה עליו הכתוב כאלו הכיר פנים בדין. וכך פסק הרמב"ם ז"ל בהלכות סנהדרין (פרק ג' הלכה ח') וזה לשונו בקיצור: מפי השמועה למדו שזה הלאו נאמר נגד זה הממונה להושיב דיינין אף על פי שכולו מחמדים ויש בו מדות טובות, כיון שאינו בקי בדיני התורה מחייב את הזכאי ומזכה את החייב. וכבר כתב רש"י בהאי פרשה גופא, וכן אמר שלמה (מלכים א ג ט) 'מי יוכל לשפוט את עמך הכבד הזה', אפשר מי שכתוב בו (מלכים א ה יא) 'ויחכם מכל האדם' הוא אומר 'מי יוכל לשפוט', אלא אמר שלמה דייני אומה זו אינם כשאר דייני עבודת אלילים שאם מכה והורג וחונק ומטה את הדין וגוזל אין בכך כלום, אני אם חייבתי ממון שלא כדין, נפשות אני נתבע, שנאמר (משלי כב כג) 'כי ה' יריב ריבם וקבע את קובעיהן נפש', עד כאן.
א"כ זהו הטעם דבי ריש גלותא דאוקמו דיינא דלא גמיר, דלית להו האי דרשה של 'לא תכירו פנים' שהוא מדבר נגד זה הממונה להושיב דיינין, שלא יושיב דיין דלא גמיר וסביר. אלא סברי דקרא כפשטיה שלא יכיר פנים לאחד טפי מחבירו, אך אם יושיבנו על מנת לישאל לחכם אחר דגמיר שפיר דמי. וכיון דגחין עליה יהודה בר נחמני ולא לחיש ליה מדי, גם לא אמר לו שידרוש הוא, לזה אמר 'הוי אומר לעץ הקיצה עורי לאבן דומם' שהוא זה הדיין שהוא כעץ ואבן, בשביל ש'הנה הוא תפוס זהב וכסף' שמינוהו בשביל עשרו או שנתן להם ממון ונתמנה, מכל מקום הרי אין רוח ה' בקרבו לעשות משפט, שאינו בקי בדינין. וסיים שעתיד הקב"ה ליפרע ממעמידן מדה כנגד מדה, הוא העמיד דיין דלא גמיר וסביר שמחייב את הזכאי ומזכה את החייב, נמצא שהדין הזה נפשות הוא נתבע, וזה שגרם לו שהעמידו שלא כדין כיון דלא גמיר נמצא שהוא הגורם ונתבע נפשות. וזהו מה שנאמר (חבקוק ב כ) 'וה' בהיכל קדשו' וכו' רצונו לומר כשה' בהיכל קדשו יכלה בעון זה את הארץ, שהם פני הארץ העשירים והמושלים, וק"ל.
או יאמר דרך פלפול וחריפות, שהוא על פי מה שאמרו שם (סנהדרין ז ב) שכל המעמיד דיין שאינו הגון על הצבור הרי זה כאילו נוטע אשירה שנאמר (דברים טז יח) 'שופטים ושוטרים' וכו' וסמיך ליה (שם כא) 'לא תטע לך אשירה כל עץ'. אמר רב אשי, ובמקום שיש תלמידי חכמים כאילו נוטעה אצל המזבח שנאמר 'אצל מזבח ה' אלהיך אשר תעשה לך'. ופירש רש"י 'כל עץ' משמע דיין, דכתיב (דברים כ יט) 'כי האדם עץ השדה' ומוקמינן ליה בתלמיד אצל מזבח, ותלמידי חכמים מגינין ומכפרין כמזבח, עד כאן. וכבר ידעת דאיכא תנא דלא דריש בעלמא סמוכים והוא רבי יהודה, ואף דלא דריש בכל התורה סמוכים מכל מקום במשנה תורה דריש להו, כמו שאמרו פרק מי שמתו (ברכות כא ב).
והנה דבי ריש גלותא הללו דאוקמו דיינא דלא גמיר, על כרחך לומר משום דלית להו האי דרשה דריש לקיש דלעיל ולא שמיע להו דלא דרשי סמוכין, וסבירא להו דקרא לאזהורי על אשירה ומצבה הוא דאתא ולאו להאי דרשה אתי, ולזה אוקמו דיינא דלא גמיר שאין כאן עונש ולא אזהרה מפורשת. ואי משום דלא גמיר, סמכו על מנת לישאל לחכם דגמיר. ולזה אוקמו עליה יהודה בר נחמני באימורא, שהיה כבר מתורגמניה דריש לקיש שהיה אדם גדול וישאל לו, וכאשר גחין עליה ולא לחיש ליה מדי, לזה אמר 'הוי אומר לעץ הקיצה' וכו' שהוא הדיין הנקרא עץ השדה, והמעמידו הרי זה נוטע אשירה של עץ. ו'עורי לאבן דומם' כוין כאלו הקים מצבה של אבן, כי המצבה של אבן אחת היא כמו שכתב רש"י ז"ל. ומי גרם להם זה בשביל ש'הנה הוא תפוס זהב וכסף', או מינוהו מחמת עשרו או על ידי שנתן להם ממון רב והעמידוהו, ולפי האמת רוח ה' אין בקרבו לעשות משפט כתוב. וזה בא להם על ידי דלא דרשי סמוכים אפילו במשנה תורה דדרשינן סמוכים אליבא דכוליעלמא, וכיון דלא דרשי סמוכין מדה כנגד מדה עתיד השם יתברך ליפרע ממעשיהם מכח דרשת סמוכים דהאי קרא. ואולי שלזה כיון רש"י באומרו 'וה' בהיכל קדשו' סמוך להאי קרא ד'הוי' וכו', דרצונו לומר הם לא חששו לדרשת סמוכין והעמידו דיין שאינו הגון, גם הם מדה כנגד מדה כשה' בהיכל קדשו שגורמין לשכינה שתסתלק מישראל 'הס מפניו כל הארץ' שהם העשירים הנקראים פני הארץ, כיון דלא דרשי סמוכים.
או יאמר דהני דבי ריש גלותא דרשי נמי סמוכים דאם [לא] כן לא אתו כמאן לא כרבנין ולא כרבי יהודה, דבמשנה תורה כולי עלמא דרשי סמוכים אך אינהו סברי דלא נקרא סמוכים רק הפסוק הנסמך לחבירו ממש, אך אם יש איזה פסוק מפסיק ביניהם לא מקרי לדידהו סמוכים. ודבר זה הוי פילוגתא דתנאי בכמה מקומות אם מקרא נדרש לפניו דווקא או אפילו לפני פניו. ולזה רצונו לומר בעל דרשה הזאת סביר כמאן דאמר דקרא נדרש לפני פניו נמי, דהא אף על פי שהפסיק ביניהם פסוק 'צדק צדק תרדוף' (דברים טז כ) מכל מקום מקרא נדרש א'שופטים ושוטרים' ו'לא תכיר פנים' שמדבר נמי מענין הדיינים. או סביר דגם פסוק 'צדק' מדבר נמי מענין הדיינים כמו שאמרו (סנהדרין לב ב') הלך אחר בית דין יפה, 'למען תחיה' כד[א]י הוא מינוי הדיינין הכשרין להחיות ישראל ולהושיבן על אדמתן וכמו שכתב רש"י ז"ל, והרי הם כאלו הם מקרא אחד ודרשינן סמוכים בכל ענין. אך [הני דבי] ריש גלותא סברי דמקרא אינו נדרש רק לפניו דווקא, ופסוק 'צדק צדק' אינו מדבר מענין הדיינים כלל רק שיהיה לו 'מאזני צדק אבני צדק', ולזה העמידו דיין דלא גמיר. ובאמת טועים הם, דהא קיימא לן כשמעון התימני שאמר (יבמות מט א) דאין ממזר אלא מחייבי כריתות ומיתות בית דין, דדריש סמוכים (דברים כג א) 'לא יקח איש את אשת אביו' וסמיך ליה (שם ג) 'לא יבוא ממזר', ואף על פי שהפסיק ביניהם מקרא של (שם ב) 'לא יבא פצוע דכה' מכל מקום מקרא נדרש אפילו לפני פניו וקיימא לן כוותיה. ודבי ריש גלותא סברי דווקא אם נסמכו הפסוקים זה לזה ואין ביניהם הפסק כלל אזי דרשינן סמוכים, כגון ההיא ד'לא תלבש שעטנז' (דברים כב יא) וסמיך ליה (שם יב) 'גדילים תעשה לך' לומר שכלאים בציצית שריין, שהרי אין כאן עונש ולא אזהרה, דפסוק 'לא תכירו פנים' כפשטיה בדיינים איירי, ולזה אוקמו דיינא דלא גמיר. ובא יהודה בר נחמני להוציאם מזה הטעות, פתח ואמר 'הוי אומר לעץ הקיצה', 'לעץ' דייקא שהוא הדיין הנקרא עץ, דפסוק לא תטע אשירה ומצבה אדיינים איירי ודרשינן סמוכים אפילו לפני פניו וכל שכן לפניו, דגם פסוק 'צדק' מדבר נמי מענין הדיינים כאמור. ואלו שהעמידו זה דלא גמיר וכל רוח אין בקרבו עתיד השם יתברך ליפרע מהן, דמנוי הדיינין הכשרים מושיב ישראל על אדמתן ולהחיותן, ואלו יפרע מהם ויכלה בעון זה פני הארץ, ולזה אמר רש"י סמיך להאי קרא ד'וה' בהיכל קדשו', וכיון דלא דרשי סמוכין כדקא יאות עתיד ליפרע מהם מדה כנגד מדה, ודוק.
או יאמר אפילו נימא דסברי כדריש לקיש דדרשינן סמוכים אפילו לפני פניו, מכל מקום דקדקו בדברי ריש לקיש שאמר המעמיד דיין שאינו הגון דייקא, שהוא רשע ובעל עבירות אף דהוי בעל תורה אין מעמידין אותו בשביל רשעיותו ואלמותו, אך אם יהיה כשר אף דלא גמיר שפיר דמי. ולזה אמר אוקמו דיינא דלא גמיר דייקא אך הוי אדם כשר ובעל מעשים, אמנם יהודה בר נחמני בא להוציאם מזה הטעות ולזה אמר 'הוי (אומרים) [אומר] לעץ הקיצה' וכו', וחידש להם שאף שהוא הגון כיון דלא גמיר שאינו הגון קרינן ביה, שעל ידי טפשותו וסכלותו הוא מחייב את הזכאי וכו', ובכלל שאינו הגון הוא. וזה אומרו 'הוי (אומרים) [אומר] לעץ הקיצה' וכו' שהוא הדיין שדומה לעץ ואבן שאינם מדברים, בשביל ש'הנה הוא תפוס זהב וכסף' ונתמנה בשביל עשרו שנתן להם ממון או שהחניפו לו מפני עשרו, וכפי האמת 'כל רוח אין בקרבו', נקיט 'כל' לרבות אפילו ישאל לחכם שיאמר לו או שיתן רשות לאחר לדרוש במקומו, מפני גסותו ורמות רוחו אינו עושה כן, ולזה עתיד הקב"ה שיפרע ממעמידן דהאמת הוא כריש לקיש דמה שאמר אדם הגון היינו אינו יודע דיני התורה, וק"ל.
או יאמר שהם מכח דלא דרשי סמוכים משמע להו דקרא לאו לאזהורי על ענין הדיינים אתי אלא כפשטיה, דהיינו שלא יטע אשירה ושלא יקים מצבה. וכבר כתב הרב המורה ז"ל (מורה נבוכים חלק א' פרק לו) שבכל העבירות שבתורה אין הקב"ה נפרע על ידי קנאה רק מעובדי עבודה זרה דווקא, שלא תמצא בכל העבירות שבתורה קנאה אלא בעבודה זרה. וכבר למדנו מתורתו של הראב"ד ז"ל שהמשפט הבא על ידי הקב"ה בעצמו הוי במשפט חזק, מה שאין כן על ידי שליח דאית ביה ביוש ביותר אך במשפט אינו חזק כל כך, כמו שכתב מרנא התנא רוזאניס בדרך העצב. ולזה כיון שהם דורשים קרא כפשטיה שמדבר על ענין עבודה זרה דהוי כנוטע אשירה ומציבה, ולא על המעמיד דיין שאינו הגון, לזה אמר העונש שלהם יהיה על ידי השם יתברך ובית דינו, כמו שנאמר 'וה' בהיכל קדשו', וכל מקום שנאמר 'וה'' הוא ובית דינו (בראשית רבה נא ב'), דהיינו שיהיה המשפט על ידי עצמו שהוא במשפט חזק ויהיה על ידי בית דין שיהיה בהם ביוש ביותר, שאינו דומה מתבייש מן הקטן למתבייש מן הגדול, וילקו בשתיהם בתרתי לריעותא במשפט חזק ובביוש גדול על ידי עצמו ועל ידי בית דינו הצדק. וזהו 'הס מפניו' וכו' כפירוש רש"י שעל ידי עון זה יכלה את הארץ כיון שהוא במשפט חזק וביוש גדול. זה נראה לי לבאר בפירוש האגדה הזאת, וק"ל.
למדנו מזה מעלת הדיינין והחוקים והמשפטים עד היכן הגיעה, וכמו שאמרו (בבא בתרא קעה ב) הרוצה שיחכים יעסוק בדיני ממונות, שאין לך מקצוע בתורה יותר מהם שהן כמעיין הנובע מקור חכמה. ולזה נתן אדון הנביאים נפשו על הדיינין הרבה כדי שיבין וישכיל דבריהם, וכמו שאמרו במדרש (שמות רבה ל ד): <b>שלשה דברים נתן משה נפשו עליהם ונקראו על שמו וכו' נתן נפשו על הדיינין ונקראו על שמו, שנאמר (שמות כא א) 'ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם' והלא המשפטים לאלהים הוא שנאמר (דברים יז א) 'כי המשפט לאלהים הוא', אלא לפי שנתן נפשו עליהם נקראו על שמו, עד כאן.</b>
יש לדקדק היכן מצינו שנתן משה נפשו על הדיינין, ואי משום אומרו 'אשר תשים לפניהם' אדרבה זה ראיה לסתור, שהקב"ה ציווהו לשום את הדיינין לפני ישראל ולא שהוא ביקש מהשם יתברך שילמדנו. ותו מאי פריך והלא המשפט לאלהים הוא וכו', ולישני ליה דקודם שידע האדם המשפט נקרא על שמו יתברך ואחר שירד האדם לעמקי הדין נקרא על שמו, כמו שאמרו (קידושין לב ב' ורש"י שם) על פסוק (תהלים א ב) 'ובתורתו יהגה' עם פסוק 'כי אם בתורת ה' חפצו', ואין כאן פירכא.
ונראה לבאר בהקדים דברי מוה"ר שמואל אוזידא ז"ל שפירש בפסוק 'כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה' שהוא כפול ומכופל, מלבד השינויים דקרי ליה 'תורת ה'' וקרי ליה תורתו, ובתחילה אמר 'חפצו' ובתר הכי כתב 'ובתורתו יהגה' וכו'. והענין הוא לפי שיש בתורה שני מיני שנויים בתורה, הראשון הוא חלק הסוד שנגלה להרשב"י ז"ל וחביריו והולכי נתיבו, וזה נקרא 'תורת ה'', וזה החלק אין יכולת ביד בן אדם להשיגו ולא מה לעשות בו בזה החלק, אלא להשתוקק אליו בתשוקה רבה עד יערה עלינו רוח ממרום, ולזה אמר 'כי אם בתורת ה' חפצו' שזהו מה שיש בידו לעשות בזה החלק. והחלק הב' הן הנה פשטי התורה ובין דין לדין שיש בין אדם לחבירו ובין איש לאשתו, והחלק הזה יכול האדם להשיגו אם ישים אליו לבו רוחו ונשמתו, ועל זה אמר 'ובתורתו יהגה' כי הוא צריך אליו לידע איסור והיתר טומאה וטהרה לעבוד את בוראו, ובזה החלק יהגה יומם ולילה, עד כאן דבריו.
בזה אתי שפיר שהחלק של הדיינין בין ריב לריב ובין דין לדין אם ישיב האדם לבו להתבונן בו נקראים על שמו, לזה אמר במשה שנתן נפשו על הדינין ונקראו על שמו. והוא אומרו 'ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם', ומדקאמר 'אשר תשים' ולא אמר אשר תלמדם, הוכיחו רז"ל (רש"י) שצריך להבינם טעמי הדבר ופירושיו עד שיהיה כשולחן הערוך ומזומן לפני האדם לאכול. לזה פריך 'והלא המשפט לאלהים הוא', כלומר והוא נכלל בכל התורה שנקראת על שמו יתברך כדכתיב 'כי אם בתורת ה' חפצו' וכתיב (תהלים יט ח) 'תורת ה' תמימה', ומנא ליה לחלק חלוק הזה שזה החלק נקרא על שמו של אדם וזה החלק נקרא על שמו יתברך. ותירץ דלעולם איתא שזה החלק שהוא המשפט והדיינין אם ישים האדם אליו לבו להתבונן בו בעין שכלו הוא נקרא על שמו, והראיה ממשה לפי שנתן נפשו על הדיינין להבין לישראל טעמי הדבר ופירושיו מלבד גוף הדין נקרא על שמו באומרו 'אשר תשים לפניהם' ולא אמר אשר אשים לפניהם, תלה אותו במשה, לפי שמסר נפשו עליו להבין טעמי הדבר ופירושיו נקרא על שמו. עוד אפשר דמה שמסר נפשו עליו ונקרא על שמו הוא אומרו במרה (שמות טו כה) 'שם שם לו חק ומשפט', ואמרו (סנהדרין נו ב') דבמרה איפקוד דינין. זה אומרו תיבת 'לו' שהיא יתירה דהיה [לו] לומר שם שם חק ומשפט וכו', אלא ודאי שנתן נפשו עליו לידע אותו על אמתתו קודם שניתנה תורה, לזה נקראה על שמו, ודוק.
<b>וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים אֲשֶׁר תָּשִׂים לִפְנֵיהֶם</b> (כא א')
ובספר <b>שמע שלמה</b> למוה"ר שלמה אלגזי ז"ל כתב, 'ואלה המשפטים' ידוע הוא מאמרם ז"ל פרק קמא [ד]ברכות (ו א) מהו דתימא דינא שלמא בעלמא איהו ולא אתייא שכינתא, קא משמע לן דדין נמי היינו תורה. זה שאמר 'ואלה' בו"ו מוסיף כשם שהמצות הם תורה כך המשפטים נמי תורה נינהו.
ואומרו 'אשר תשים לפניהם' ולא אמר תלמדם, ופירש רש"י כשלחן ערוך ומזומן. יראה דממלת 'תשים' נפקא ליה, דלא שייך שימה בדברים. ובזה נסתלקה קושיית הגאון הרא"ם ז"ל, 'לפניהם' ולא לפני גוים, ואם תאמר והא אפיקתיה כשלחן ערוך או להראות פנים, ותירץ מדהוה ליה למימר לפנים, עד כאן. אמנם יש לומר דממלת 'תשים' נפקא ליה כשלחן ערוך, ובכלל שהוא כשלחן ערוך צריך להראות לו פנים שהם הטעמים, שאם אין בשלחן מטעמים אינו נקרא ערוך.
<b>כִּי תִקְנֶה עֶבֶד עִבְרִי שֵׁשׁ שָׁנִים יַעֲבֹד וּבַשְּׁבִעִת יֵצֵא לַחָפְשִׁי חִנָּם</b> (כא ב')
'ובשביעית יצא' וכו', קצת קשה השינוי דבפרשת ראה כתיב (דברים טו יג) 'וכי תשלחנו חפשי' דמשמע כשתרצה לשלחו. ויראה שכיוון למה שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות עבדים פרק ג הלכה יד) שאם העבד הוציא עצמו תוך השבע בכסף אין מעניקין לו. זהו 'וכי תשלחנו חפשי' אתה, לא שישלח הוא את עצמו.
או אפשר כוין לדין אחר שכתב הרב (רמב"ם הל' עבדים ב יא) וזה לשונו: הרב שמחל לעבד על הכסף שנשאר לו אין גירענו מחול עד שיכתוב לו גט שחרור, והוא כמו שאמרו בגמרא (קידושין טז ב) זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי. זה אומרו 'וכי תשלחנו חפשי' בלי עת צאתו קודם השבע שנים שמחלת לו שיעבודו, 'לא תשלחנו ריקם' בדברים אלא צריך גט שיחרור משום שגופו קנוי, ואחר כך אמר דין 'העניק תעניק לו' והוא ענין אחר. ומצאתי סמך ללשון (אקם) [ריקם] שהוא בלי גט שיחרור, ממה שנאמר 'ובשביעית יצא' וכו', למה נאמר לפי שנאמר 'וכי תשלחנו חופשי' שומע אני יכתוב לו גט וכו' תלמוד לומר 'חנם', ויש לחלק דדוקא כשיוצא בסוף שבע שפיטרתו תורה אין גופו קנוי ואין צריך גט שחרור, אבל תוך שבע גופו קנוי ובעי שיחרור.
ורש"י ז"ל כתב, 'כי תקנה עבד עברי' בעבד שהוא עברי או אינו אלא עבדו של עברי וכו'. וקצת קשה היכא מספקא ליה ואצטריך לאוכוחיה תלמוד לומר, ותיפשוט מדכתיב הכא (שמות כא ו) 'ורצע [אדוניו את] אזנו' ולא אזנה, וטעם הרציעה היא אזן ששמעה על הר סיני, שמע מינה בעבד שהוא עברי קאמר. ושמא יש לומר כי קאמר או אינו אלא אף עבדו של עברי, ותרתי קאמר קרא דתרוייהו נהיג בהו 'יצא לחפשי' אלא שדין הרציעה לא חיילא אלא לעבד עברי ממש.
אמרו בגמרא (קידושין כב ב) אזן ששמעה על הר סיני וכו' 'כי לי בני ישראל עבדים' (ויקרא כה נה) וכו'. וקשה שזה הכתוב לא נאמר בהר סיני. ויראה דהפסוק דבסיני כתיב (שמות כ ב) 'אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים', ואמרו רז"ל שטרי קודם. זהו אם תרצו להיות עבדים לעבדים לא תוכלו לפי ששטרי קודם, שהוצאתיך מבית עבדים כדי שתשמשוני, ונפקא להו זאת הדרישה מכפל הכתוב שאמר 'עבדים' וחזר לומר 'עבדי הם'.
ובכפל הכתוב נראה על פי מה שאמרו בגיטין (מ ב) דאיכא מאן דסביר שהאומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין לא יצא לחירות, לפי שבשעה שמוציאו לחירות קורהו עבדי, ומסיק התם שאין לחוש, דעבד דקאמר עבדי שהיה כבר קאמר ועכשיו אני מוציאו לחירות, מי לא תנן האומר כל נכסי לפלוני עבדי יצא בן חורין. זה שאומר הכתוב בזמן שאתם עושין רצוני 'כי לי בני ישראל עבדים', ולפי שלא תפרשו עבדים שהיו כבר במצרים ועכשיו נעשו בני חורין, לזה אמר 'עבדי הם' דקדק לכתוב 'הם' ולא אמר היו, לומר שאינו כמו בעלמא דמפרשינן עבדי שהיו כבר, וזה כשאין עושין רצונו של מקום.
<b>אִם כֶּסֶף תַּלְוֶה אֶת עַמִּי אֶת הֶעָנִי עִמָּךְ לֹא תִהְיֶה לוֹ כְּנֹשֶׁה לֹא תְשִׂימוּן עָלָיו נֶשֶׁךְ</b> (כב כד)
על דרך הרמז יאמר, 'אם כסף תלוה את עמי' אינך עושה עם העני אלא 'את העני', פירוש מה שאתה עושה עם העני, עמך אתה עושה.
או 'את העני עמך' על דרך אקדימו ריפתא וכו' (שבת קנא ב). זה שאומר אתה עושה הדבר עם אותו העני שנגזר להיות ממך או בנך או בן בנך.
ואפשר עוד 'את העני' פירוש אותו שהוא עם העני, דכתיב (תהלים קט לא) 'כי יעמוד לימין אביון' הוא יהיה עמך בעזרך. 'את עמי את העני', אמרו בגמרא (בבא מציעא עא א) עמי ונכרי עמי קודם. וכתב הגאון הרא"ם, ואם תאמר למה ליה למימר עמי ונכרי עמי קודם, הא אמרינן (חולין קיד ב) בנבילה לרבי יהודה דלהקדים נתינה דגר למכירה דנכרי לא צריך קראי משום דסברא הוא דגר אתה מצווה להחיותו וגוי לא, ואם כך אמרו בגר לגבי גוי כל שכן גוי לגבי ישראל, ואם כן אמאי צריך עמי ונכרי עמי קודם פשיטא, וצ"ע. ולא ידענא אמאן קשיתיה להגאון ז"ל, אי אליבא דהרמב"ם וסיעתו (הלכות מלוה ולוה פרק ה' הלכה א') דסובר דמצות עשה להלוות לנכרי ברבית, לא קשיא מדי דאצטריך עמי קודם, דאם לא כן הוה אמינא גוי ברבית קודם כיון שאני מקיים בו מצות עשה של (דברים כג כא) 'לנכרי תשיך'. ואף לפי החולקים עליו וסוברים דאינו מצות עשה מכל מקום יש לומר על פי מה שכתבו התוספות פרק קמא דעבודה זרה (כ א) להקדים נתינה דגר למכירה דגוי, ואם תאמר וכי מי שיש לו חפץ למכור יתננו לגר קודם שימכרנו לנכרי, והרי אף לישראל אינו מצווה על כך, ותירצו שאני נבילה דלא שוייא אלא דבר מועט לישראל. הרי ברור מלשונם שאם גוי רוצה דבר אחד בשכר וישראל בחנם, יתן לנכרי ולא יפסיד שכרו, דחייך קודמין לחיי חבירך. ואם כן מאי ראיה מייתי הגאון מדין נבילה להכא, הא שפיר אצטריך למכתב עמי ונכרי עמי קודם, דסלקא דעתין דכיון דלנכרי בשכר דהיינו ברבית דגוי כעין מכירה לא ילוה לישראל בחנם.
ומצאתי אילן גדול בזה מוהר"ם מפאדווא ז"ל שכתב על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות מלווה ולווה פרק ה' הלכה א') מצות עשה להלוות (לישראל) [לעכו"ם] ברבית, שכתב וזה לשונו: כל רודפיו השיגוהו במה שכתב הלוואה דנכרי ברבית מצות עשה, והוא ז"ל כתב דנפק ליה לרבינו מדאצטריך למכתב עמי ונכרי עמי קודם שמע מינה דהלוואתו ברבית מצות עשה, דאם לא כן מאי קא משמע לן פשיטא, אלא ודאי שמע מינה דלהכי צריכא משום דסלקא דעתך נכרי קודם דהלוואתו ברבית מצות עשה היא ודוק.
ואפשר עוד 'אם כסף' דקשה הכפל 'את העני'. ויראה על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות מלווה ולווה פרק ה' הלכה י') המשתתף עם חבירו או הנותן לו עסק לא יצרף השכר עם הקרן שמא לא יהיה שכר כל כך ובאים לידי רבית, וכן לא יתן מעות בתורת עסק ויכתבם מלוה, שמא ימות ונמצא השטר ביד היורש ויגבה בו את הרבית. זה אומרו 'את העני עמך' רצונו לומר אם הלוית לו מעות רק עסקת בשותפות עמו או בעיסקא, אני מצוך תרתי חדא 'לא תהיה לו כנושה' דהיינו שלא תכתוב אותם מלוה, ולזה אמר 'כנושה' בכף פירוש כאלו היתה מלוה שהיית כותב שטר הלואה. ועוד 'לא תשימון עליו נשך', שלא יצרף הקרן עם הריוח בשעת השיתוף, וזהו 'לא תשימון עליו' ולא אמר לא תקח שהוא אינו לוקח כלום, אלא הוא סיבה לבאים העתידים יורשיו שיקחו נשך שיבואו לידי כך.
ואפשר עוד 'אם כסף', וניישב מלת 'אם' ומאי 'את' דמאי רבי. ויראה עם מאמרם ז"ל (בבא מציעא עה ב) שלשה צועקין ואינן נענין ואחד מהן המלוה מעותיו בלי עדים. זה אומרו פה עצה טובה קא משמע לן 'אם כסף תלוה' השתדל שיהיה במקום עדים ורואים, וזהו 'את עמי' כמו עם עמי. אמנם כשלא עשית כן רק 'את העני עמך' ואין לזרים אתכם, אז דע לך כי לא תוכל להיות לו כנושה, אינו צווי רק הודעה דע לך שלא תוכל לתבעו ולהיות לו כנושה כי הוא אחד משלשה שצועקים ואינם נענים.
<b>'לא תשימון עליו נשך'.</b> קצת קשה מה שסיים בלשון רבים 'תשימון'. ויראה כיון עם הדין (בבא מציעא עא ב') נכרי שלוה מעות מישראל ברבית ובקש להחזירו, אם העמידו על ישראל אף על פי שנתן המעות הכותי בידו הואיל ומדעת ישראל עשה ונתן הרי זה רבית קצוצה. והנה פסוק הזה דרשו עמי ונכרי עמי קודם, ואפשר מלשון 'את' דרשו בכל מקום שהוא טפל כמו 'את פריו' (ויקרא יט כג) הטפל לפריו (ברכות לו ב'). זהו 'את עמי' את הטפל לעמי שהוא נכרי, הרי שהוזכרו שני לווים בפסוק. ובזה יבוא היטב סוף הפסוק 'לא תשימון' בלשון רבים, פירוש אם הלוית לנכרי ברבית ומצאו ישראל אחר ורוצה המעות 'לא תשימון עליו נשך', פירוש לא תעלה על דעתך לומר שבהיות הדבר נעשה בין שניכם דיש יד נכרי באמצע שאף שאתה נתת דמותר אלא אסור, וזהו 'לא תשימון' לשון רבים שהנשך שמתם אותו בין שניכם.
<b>אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעֶךָ עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ</b> (כב כה)
קצת קשה הכפל וייתור 'תשיבנו לו'. ויראה שכיוון לדין אחר (רמב"ם הלכות מלווה ולווה פרק ג' הלכה ה') הממשכן חבירו מדעת עצמו או מדעת בית דין הרי זה מצוה להחזיר לו העבוט. ואם תאמר אחר שמחזיר לו את העבוט אם כן מה מועיל, יש לומר כדי שלא יעשה מטלטלין אצל בניו. זה שאמר 'אם חבול תחבול' רצונו לומר בין מדעת הלוה דהיינו חבול אתה מעצמך בין אם תחבול על ידי שליח בית דין פועל יוצא לשני שעשית לשליח בית דין שיכנס ויהיה ממשכן אותו, בין כך ובין כך 'תשיבנו לו'. ולפי שלא תטעה שאף שמת הלוה יחזיר המשכון ליורשיו, 'תשיבנו לו' מיעוט 'לו' דווקא ולא ליורשיו. עד כאן דברי הרב שלמה אלגזי ז"ל בספר <b>שמע שלמה</b>.
<b>אִם כֶּסֶף תַּלְוֶה אֶת עַמִּי אֶת הֶעָנִי עִמָּךְ לֹא תִהְיֶה לוֹ כְּנֹשֶׁה לֹא תְשִׂימוּן עָלָיו נֶשֶׁךְ</b> (כב כד)
ובספר <b>יוסף לקח</b> להרב המופלא כמוה"ר חיים אבולעפייא ז"ל, יש לדקדק אומרו 'אם כסף' לשון רשות, והוי מצות עשה להלות לישראל כמו שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות מלווה ולווה פרק א' הלכה א'), אם כן למה כתב תיבת 'אם' דמורה רשות. גם אומרו 'תשימון' לשון רבים, לא תשים מבעי ליה למימר, גם תיבת 'עמך'. גם אומרו 'לא תהיה לו כנושה', היה לו לומר לא תגוש אותו כמו שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות מלוה ולוה פרק א' הלכה ב') הנוגש העני עובר בלא תעשה שנאמר 'לא תהיה לו כנושה', ולפי זה לא תגוש אותו מבעי למימר וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות מלווה ולווה פרק ה' הלכה א') מצות עשה לנגוש לגוי שנאמר (דברים טו ג) 'את הנכרי תגוש' זו מצות עשה. גם תיבת 'לו' יתר. גם תיבת 'כנושה', לא תהיה לו נושה מבעי למימר. גם ולא תשימון עליו בוי"ו מבעי למימר כיון דהוי צווי אחר. גם תחלה הוה ליה למימר 'לא תשימון עליו נשך' דהוי שעת הלואה כמו שנאמר (ויקרא כה לז) 'את כספך לא תתן לו בנשך', ובפרשת ראה (דברים כג כ') 'לא תשיך לאחיך נשך כסף', ואחר זה הוה ליה למימר 'לא תהיה לו כנושה' דהוי אחר ההלואה. גם מהו לשון שימה שאמר, לא תשיך מבעי ליה למימר או 'את כספך לא תתן לו בנשך'.
ויראה אומרו 'לא תהיה [לו] כנושה' ולא אמר לא תגוש אותו, רמז מה שכתב הרמב"ם (הלכות מלווה ולווה פרק א' הלכה ג') אסור להראות לבעל חוב ולעבור לפניו אף על פי שאינו תובעו שלא יפחידו ולא יכלימו. משום הכי אומר 'לא תהיה לו כנושה' בעברך לפניו ובהראותך לו נראה בעיניו כאילו אתה עובר לפניו כנושה לתבוע חובך, אף שאינך מתכוין לזה (לא) [לו] נראה כאילו אתה בא לנגשו. דייק תיבת 'לו' ולא לך. ותיבת 'עמך' רמז מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות מלווה ולווה פרק א' הלכה ב') שאינו אסור רק כשיודע שאין לו, דייק אומרו 'את העני עמך' רצונו לומר כשעמך הוא עני, שידעת בו שהוא עני ולא כשהוא עשיר 'עמך' אזי מותר לנגשו ולהיות לו כנושה.
גם לפי מה שאמרו (בבא מציעא עא א) עמי ונכרי עמי קודם. והקשה הרא"ם ז"ל תיפוק לי מנבילה דכתיב (דברים יד כא) 'לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה' ואחר כך 'או מכור לנכרי', ומינה ילפינן דהלוואת ישראל בחנם קודם להלוואת נכרי ברבית. ויש לומר דסלקא דעתך אמינא מאחר ב' מצות עשה יש, דהלואת הגוי לנוגשו הוי מצות עשה שנאמר (דברים טו ג) 'את הנכרי תגוש', והלואה ברבית לנכרי הוי מצות עשה שנאמר (דברים כג כא) 'לנכרי תשיך' כמו שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות מלווה ולווה פרק א' הלכה ב'), סלקא דעתך אמינא דהלוואת גוי ברבית קודם דיש בה ב' מצוות עשה, מה שאין כן בהלוואת ישראל בחנם דלא הוי רק מצות עשה אחת להלוות לישראל, קא משמע לן עמי ונכרי עמי קודם.
בזה אתי שפיר אומרו 'אם כסף תלוה את עמי', כלומר אם יקשה בעיניך למה הוצרכתי להקדים הלואת ישראל בחנם להלואת גוי ברבית, והלא מן הנבילה ילפינן לה וכקושיית הרא"ם. לזה אמר 'לא תהיה לו כנושה', תיבת 'לו' מיעט לגוי דמצות עשה לנגשו לנכרי. גם שנית 'לא תשימון עליו נשך', תיבת 'עליו' מיעט לגוי דמצות עשה להשיך לו ברבית שנאמר (דברים כג כא) 'לנכרי תשיך', ומשום הכי הוה אמינא דהלוואת נכרי ברבית קודם, משום הכי הוצרכתי לומר לך 'אם כסף תלוה את עמי' דעמי ונכרי נכרי קודם אף שתבטל ב' מצוות עשה מן התורה.
ואומרו 'לא תשימון' לשון שימה, גם אומרו אחר 'לא תהיה לו כנושה', רמז מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' מלווה ולווה ה יא) רבית מאוחרת שהוא משלח דורון בשביל מעותיו שהיו בטילות אצלו, או אמר לו דע לך כי בבא איש פלוני תכבדהו ותשקהו. משום הכי אמר לשון שימה אחרי 'לא תהיה לו כנושה', הודיענו דלעולם אסור למלוה לתת רבית ללוה, דהיינו לשים לו רבית גם אחר ההלואה לומר לו שיאכיל וישקה לפלוני וכדומה.
גם אומרו 'לא תשימון' על מה שכתב הרמב"ם (הל' מלווה ולווה ה ג) ישראל שלוה מהגוי ברבית ונתגייר, אם משנתייגר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית. זה אומרו אלו אתרמי שכסף שלוית לעמי רבית בעודך גוי ונתגיירת אחר זמן מה דינו, סיים 'לא תשימון עליו נשך' אחר שנתגיירת אין לך לזקוף הקרן והרבית יחד ולגבות מעמי שהוא הישראל, רק אם זקפת הקרן והרבית יחד בעודך גוי יכול אתה לגבותו ממנו אחר שנתגיירת ולא לשומו עתה מחדש. נמצא שתלוי בשימה של עכשיו שההלואה ברבית היתה בעודו גוי כאמור, והבן.
ופתח לשון יחיד 'לא תהיה לו כנושה' וסיים לשון רבים 'לא תשימון עליו נשך', יתכן דהכי קאמר 'אם כסף תלוה את עמי' דהיינו לעשירים גם את הלוית 'את העני עמך', לענין הנגישה אמר 'לא תהיה לו כנושה' אותו שהלוה לעני, דמי שהלוה לעשיר רשאי לנגשו. ולענין הנשך אמר 'לא תשימון' לשון רבים בשני מלוין ושני לווין, בין לעני בין המלוה לעשיר שניהם אסורים לשום להם נשך, לא ללוה עני ולא ללוה עשיר, ותיבת 'עליו' על כ"א מהלווין.
גם רמז 'לא תשימון עליו נשך' על מה שכתוב שאסור לישראל להיות ערב לגוי שהלוה לישראל דדינייהו דאזלי בתר ערבא נמצא שהערב תובע לישראל וכמו שכתב הרמב"ם (פ"ד) [פרק ה'] דמלוה (הלכה ה). משום הכי אומר 'לא תשימון' על ידי אנשים רבים, ב' אנשים שתשימון נשך הגוי והערב עליו נשאר איסור הנשך על הערב, שהגוי לאו בר חיובא הוא. גם אומרו 'לא תשימון עליו נשך' [לשון]<sup>132</sup> שומא, דבר שעליו נשך, על שומא זו יש בה תורת נשך כמו שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' מלווה ולווה ח ה) אסור לקנות פרי הפרדס קודם בישולו, שמוכר בעשר פרי ששוה עשרים כשיגדלו, נמצאת התוספת בשביל ההקפה, אבל לוקח עגל ויהיה אצל הבעלים עד שיגדיל, שאם מת או כיחש ברשות הלוקח, ודבר מצוי הוא המיתה וכחש.
גם על פי מה שאמרו פרק איזהו נשך (בבא מציעא סח א) לית הילכתא כשטרי מחוזאי דזקפי רווחא אקרנא, כלומר נותנין מעות למחצית שכר ואומדין כמה ירויחו ושמין המחצית וכוללין עם הקרן וכותבין סך זה חייב פלוני, אסור שמא לא יהיה שכר כל כך ובאין לידי רבית, [וכן] פסק הרמב"ם שם (הל' מלווה ולווה ד ב). זה אומרו 'לא תשימון עליו', כלומר על ההלואה, דבר שיבוא לידי נשך דהוי מחצית הריוח עם הקרן. זה אומרו 'לא תהיה לו כנושה' כאילו חייב לך גם הריוח, שכללת הריוח עם הקרן, דהיינו 'לא תשימון עליו'. משום הכי לא אמר ולא תשימון עליו נשך בוי"ו, שמא לא ירויח כל כך או שמא ימות ויפרע מן היתומים כמו שנתבאר שם. גם 'לא תשימון עליו נשך' על גוף המלוה לא תשים הנשך, דהיינו להקדים לו שלום להשכים לפתחו ולכבדו ולשבחו, כמו שכתב שם הרמב"ם ז"ל שכל אלו אסורין למלוה. עד כאן אמרי פה קדוש הנזכר.
והרב קדוש עליון שליחא דרחמנא מוהר"ר <b>רפאל יעקב סורנאגא</b> נר"ו שמעתי ממנו שהיה מפרש בפסוק הזה פירושים אחרים, בהקדים דברי הרמב"ם ז"ל בהלכות מתנות עניים (פ"י ה"ז) שמנה שמונה מעלות בצדקה זו למעלה מזו, והמעלה הגדולה שבהם היא המחזיק ביד ישראל העני ונותן לו בתורת מלוה או שותפות כדי שלא יתבייש. ואמרו בגמרא (חגיגה ה' א') שאחד מן החכמים ראה אחד שנתן צדקה לעני בסבר פנים רעות, אמר לו מוטב דלא יהבת ליה מדיהיבת ליה וכסיפתיה. עוד איתא במציעא (בבא מציעא עה ב') שאסור להלוות מעותיו בלי עדים ואפילו לתלמיד חכם, וכבר נאמר על ידי שלמה המלך ע"ה (משלי כב ז) 'עבד לוה לאיש מלוה'.
זה אומרו 'אם כסף תלוה את עמי', אמרו במדרש (שמות רבה לא יב) שאמר הקב"ה לישראל כביכול עבד לוה לאיש מלוה, זה אומרו 'אם כסף' וכו' רצונו לומר אם באת להלוות ולקיים מצות כסף לתת לעני, טוב שתתן לו בתורת הלואה שלא יתבייש. ושמא תאמר שיש גריעותא אחריתי בזה שאם היה בתורת הלוואה צריך שיזמין המלוה ב' עדים, שהרי אסור להלוות מעותיו בלי עדים ויתבייש העני ביותר, לזה אמר אם תרצה להלוות לעני כדי שלא ימוט תקח ב' עדים שיהיו מעמך, וזהו מלת 'עמך' שהוא רצונו לומר מעמך שהם ישראלים. ושמא תאמר תינח גבי אדם לחבירו, אך כלפי שמייא שאני רוצה להלוות לשם יתברך על דרך 'מלוה ה' חונן דל עבד לוה לאיש מלוה', ולגבי דידיה דהשם יתברך לא שייך להלוות בלי עדים משום שאסור להלוות בלי עדים, לזה אמר 'לא תהיה לו כנושה' לומר דייקא לא תהיה כנושה וצריך להזמין עדים, אמנם לגבי הקב"ה אשר 'מלא כל הארץ כבודו' (ישעיה ו' ג') 'ידע מה בחשוכה ונהורא עמיה שרא' (דניאל ב' כב). עד כאן שמעתי ממנו.
ולי אני זעירא דתלמידיו נראה לי דרך אחרת, וקודם צריך ליישב סמיכות הפסוק של 'אם כסף' לפסוקים דלעיל מניה (שמות כב כא-כג) 'כל אלמנה ויתום לא תענון, אם ענה תענה אותו וכו' וחרה אפי וכו' והיו נשיכם אלמנות ובניכם יתומים', ואמרו במכילתא (משפטים מסכתא דנזיקין יח) והביאו רש"י ז"ל, ממשמע שנאמר 'והרגתי אתכם בחרב' איני יודע שנשותיהם אלמנות ובניהם יתומים, אלא הרי זו קללה אחרת שימותו ואין עדים שיעידו שמתו וישארו נשותיהם אלמנות חיות שלא ינשאו, ובניהם יתומים שלא יניחום בית דין לירד לנכסי אביהם. זה אומרו 'אם כסף תלוה את עמי' רצונו לומר תדע למה הגיע לך העונש הזה הגדול שהם ב' קללות הנזכרות, הוא בשביל 'אם כסף תלוה את עמי' שהיה ראוי לך להלוות את 'עמי' האלמנה ויתום שנקראים 'עמי', שהם מאנין תבירין דקב"ה שלבם שפל ונדכה, והיה ראוי לך להלוותם תחלה כדי שלא יצעקו ואשמע צעקתם ואז 'וחרה אפי' וכו'. ובזה אתי שפיר העונש מדה כנגד מדה, הוא לא הלוה לאלמנה ויתום, ואם תמצי לומר הלוה אותם היה מענה אותם ונוגשם לפרוע חובם ואין להם במה לפרוע, לזה גם כן 'והיו נשיכם אלמנות (ובניהם) [ובניכם] יתומים' מדה כנגד מדה. ואומרו 'את העני עמך' רצונו לומר לא מבעיא שהעונש הזה יגיע לך באלמנה ויתום שהם מאנין תבירין יותר, אלא אפילו 'את העני' דעלמא 'עמך' הוא בעונש הנזכר שאתה נענש על ידו אם לא הלוית לו. זה יראה לי ליישב סמיכות הענינים.
ובענין פירוש הפסוק נראה לי שהוא על פי הרמב"ם ז"ל (הל' מלווה ולווה א ג) ופסקו מרן בחושן משפט הלכות הלוואה (סימן צז סעיף ד) וזה לשונו: אסור לאדם לאבד ממון חבירו ולהוציאה שלא לצורך, ואם מכיר האדם המלוה בלוה שהוא בעל מדה זאת אסור להלוותו, שטוב לו שלא להלוותו ולא יצטרך לנגשו ויעבור בכל פעם על (שמות כב כד) 'לא תהיה לו כנושה'. זה אומרו 'אם כסף' שאמרתי לך 'תלוה את עמי' חובה, היינו לומר שתלוה 'את העני עמך' רצונו לומר מי שהוא עושה מעשה עמך שלא להונות ולגזול את אחרים, שיוציא הלוואתך שלא לצורך ויאבדנה בידים עד שלא תמצא ממה לגבות חובך ותצטרך כל פעם ופעם להיות לו כנושה ותעבור על כמה מצוות לא תעשה. והוסיף לומר 'לא תשימון עליו נשך' רצונו לומר אם אתה נוגשו בכל פעם ואין בידו מה ליתן לך ואתה לוחץ ודוחק אותו בחזקה, יצטרך להלוות ברבית מאת הגוים ותשימון<sup>133</sup> עליו נשך, הרי אתה גורם לו ללוות ברבית ותפסיד את חבירך, ומוטב לך שלא תלויהו ותבטל מצות עשה אחת ממה שתלויהו ויעבור על 'לא תהיה לו כנושה' כמה פעמים עד שיצטרך להלוות ברבית ונמצא שאתה מפסידו.
או יאמר 'אם כסף תלוה את עמי' על דרך שאמרו (בבא בתרא ט א) גדול המעשה יותר מן העושה. וזהו 'אם כסף תלוה את עמי' קרי ביה 'תְלֹוֵה את עמי', ושמא תאמר די לי שאעשה את אחרים כדי שיהיה שכרי גדול מן העושה אבל אני לא אתן לו מאומה מכיסי, תלמוד לומר 'את העני עמך' דייקא, שצריך שתתן גם אתה להעני, ואף שאמרתי לך שתעשה את אחרים היינו דווקא על ידי דברים כמו שכתבו התוספות (בבא בתרא ט ב ד"ה והמפייסו), אבל 'לא תהיה לו כנושה' כאילו הלוית אותו אתה ותפרע ממנו בחזקה, שאדרבה בזה אתה רחוק מן השכר וקרוב להפסד של (ירמיה ל כ) 'ופקדתי על כל לוחציו' אלו גבאי צדקה (בבא בתרא ח' ב') ומעלה אני עליך כאלו שמתם עליו נשך ליפרע ממך.
או יאמר שהוא על דרך שאמרו בסוכה (מט ב) בשלשה דברים גדולה גמילות חסדים יותר מן הצדקה, שהצדקה בממונו וגמילות חסדים בין בגופו בין בממונו, גם הצדקה לעניים וגמילת חסדים בין לעניים בין לעשירים, הצדקה לחיים וגמילות חסדים בין לחיים בין למתים. ונודע מה שכתב הרמב"ם ז"ל (ספר המצוות עשה קצ"ז) שהצדקה המעולה היא ההלואה שילוה האדם לאחיו הישראל קודם שימוט. זה אומרו 'אם כסף' רצונו לומר הכסף שאמרתי לך תתן לאחיך הוא שתלוה בתורת הלואה דהיא גמילות חסדים, ושמא תאמר הלא טוב לי שאתן לו מתנת חנם יותר ממה שאלונו, לזה אמר דההלואה יש בה תלת מלי לטיבותא יותר מן הצדקה, הא' 'את העני' אמר מלת 'את' לרבות העשיר ששייך בו נמי גמילות חסדים. ואומרו 'עמך' כמו שדרשו (סנהדרין פה א') על 'נשיא בעמך' (שמות כב כז) שעושה מעשה עמך, לאפוקי אם אתה מכיר בו שהוא בעל מדה זאת לא תלויהו כאמור. עוד כוין באומרו 'עמך' על דרך שאמרו (כתובות עב א') 'והחי יתן אל לבו' (קהלת ז' ב') דמלווי ילווניה דמקבר יקברוניה וכו', שהרי בזה עדיפא מעלת גמילות חסדים מן הצדקה, שגמילות חסדים שייכא אפילו למתים, ותשיב אל לבך כי כל מה שאתה עושה למת יעשוהו עמך בני אדם, וזהו מלת 'עמך'. עוד כיון באומרו 'עמך' שגמילות חסדים בגופו ובממונו, וזהו 'את העני עמך' תסייע אותו בגופך עמך דייקא. ואומרו 'לא תהיה לו כנושה' לומר דייקא קאי על העני שאין לו ממה לפרוע הלוואתך 'לא תהיה לו כנושה', מה שאין כן העשיר. ואומרו 'לא תשימון עליו נשך', שאם אין לו ממה לפרוע תתן לו בתורת מתנה ותעשה לו מחילה בהלוואתך.
או יאמר באומרו 'את העני עמך' על מה שכתוב אצלינו פרשת וירא, כיון שהקב"ה הוא נותן לחם לכל בשר וזן את העולם כולו אם כן עליו מוטל לזון את העני, וזה המחזיק בידו בהלוואה או בשותפות הוה ליה כדין מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו שהרי זה איבד מעותיו והניחם על קרן הצבי (כתובות קז ב'), ולדעת רש"י (כתובות ח א ד"ה חנן היא) והרמב"ם ז"ל (הל' מלווה ולווה כו ו) הוא הדין בעל חוב בעלמא, שהפורע חובו של חבירו איבד מעותיו. ואם כן יאמר אדם כיון שעליו יתברך מוטל לזון העני הזה ואנכי נתתי לו צדקה או הלואה, הרי פרעתי חובו יתברך ואיבדתי מעותי ומה לי לצרה הזאת. וכבר נתבאר שם בשם הרשד"ם ז"ל שכתב דאף לרש"י וסיעתו שבכל חוב דעלמא איבד מעותיו, היינו דווקא שלא בפני בני אדם דהוה מצי אמר מיפייסנא ליה ומחיל אך בפניו חייב לפרוע. והנה השם יתברך הוא עומד לימין אביון והוה ליה כאלו זה האדם פורע חובו בפניו יתברך ועליו לשלם לו שכרו, עד כאן.
וזהו לדעתי מה שאומר הכתוב (משלי יט יז) 'מלוה ה' חונן דל', ושמא תאמר שהניח מעותיו על קרן הצבי, לזה אמר 'וגמולו ישלם לו' דהוי כפורע חובו בפניו יתברך וישלם לו שכרו.
זה אומרו 'אם כסף תלוה את עמי' חובה עליך שתלוה הכסף לעמי, ושמא תאמר מה לי ולצרה הזאת כיון שאין לי שכר והרי זה איבד מעותיו והניחם על קרן הצבי, טוב לי להניח מעותי שאתפרנס בהם אני ובנַי ובני ביתי אחריו, לזה אמר שאין הדבר כן שהרי 'את העני עמך', השכינה שנקראת 'את' היא עם העני תדיר, והעני כשבא עמך ואתה מלויהו הרי בזה כאלו אתה פורע חובו בפניו יתברך, וכבר נתבאר שאף לדעת רש"י וסיעתו דסוברים דבחוב דמזונות איבד מעותיו והניחם על קרן הצבי, מודה היכא דזן אותו או פרע חובו בפניו שחייב לשלם לו וכאמור.
ואומרו 'לא תהיה לו כנושה', תיבת 'לו' לפי זה קאי אהקב"ה, שלא יאמר האדם כיון שפרעתי חובו יתברך בפניו וחייב לשלם לי שכרי אם כן אני תובע אותו כמה פעמים עד שיתן לי שכרי בעולם הזה, לזה אמר 'לא תהיה לו כנושה' לתבוע שכרך ממנו, שהרי זה דומה לעבד המשמש את רבו על מנת לקבל פרס. ואף שבענין הצדקה שרי לנסויי, עם כל זה אין זה משנת חסידים כמו שכתב הראב"ח ז"ל פרשת שופטים, והרי זה כמי שמשים עליו יתברך נשך ליתן לו יותר מכדי שכרו, ושכר מצות בהאי עלמא ליכא לצדיקים גמורים (קידושין לט ב').
<b>אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעֶךָ עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ, כִּי הִוא כסותה [כְסוּתוֹ] לְבַדָּהּ הִוא שִׂמְלָתוֹ לְעֹרוֹ בַּמֶּה יִשְׁכָּב וְהָיָה כִּי יִצְעַק אֵלַי וְשָׁמַעְתִּי כִּי חַנּוּן אָנִי</b> (כב כה-כו)
אומרו 'חבול תחבול' תרי זמני, על פי מאי דאיתא במתניתין (ב"מ קטו א') אלמנה בין ענייה בין עשירה אין ממשכנין אותה, רבי שמעון אומר ענייה אין ממשכנין אותה עשירה ממשכנין. ואמרינן בש"ס דרבנין לא דרשי טעמא דקרא ורבי שמעון דריש טעמא דקרא, יעויין שם. זה אומרו 'אם חבול תחבול שלמת רעך' דווקא ולא של אלמנה ושל רעיך גופיה לאו לגמרי, אלא 'עד בוא השמש תשיבנו לו'. ונתן טעם לזה למה אין ממשכנין את האלמנה, לזה אמר 'כי היא כסותה לבדה', 'כסותה' דייקא והיינו אפילו כרבי שמעון דאמר עשירה ממשכנין אותה היינו דווקא עשירה, אמנם זאת שהיא ענייה ו'היא כסותה לבדה', דיש אם למסורת אליבא דכולי עלמא, אין ממשכנין אותה. וחזר לומר נגד העני שאמר 'עד בוא השמש תשיבנו לו', נתן טעם לשבח 'במה ישכב' שהרי אין לו כסות אחרת זולתה, 'והיה כי יצעק אלי' כיון שאין לו כסות בקרה 'ושמעתי כי חנון אני'. זה נראה לי לבאר.
<b>וְכִי יָזִד אִישׁ עַל רֵעֵהוּ לְהָרְגוֹ בְעָרְמָה מֵעִם מִזְבְּחִי תִּקָּחֶנּוּ לָמוּת</b> (כא יד)
ורש"י ז"ל כתב 'וכי יזיד איש וכו' מעם מזבחי תקחנו למות', אם הוא כהן ורוצה לעבוד עבודה תקחנו למות, עד כאן לשונו. הוקשה לו להרב ז"ל מי נתן הזר אצל המזבח, הרי בהדיא כתיב (במדבר ג י) 'והזר הקרב יומת', לזה השיב אם היה כהן וכו'. וקשיא לי בדברי הרב ז"ל דהא אמרינן (בפ"ג) [בפרק שני] דמכות (יב א), אמר רב יהודה אמר רב שתי טעיות טעה יואב, טעה שאין קולט אלא מזבח בית עולמים והוא אחז במזבח שילה, טעה שאין קולט אלא גגו והוא אחז בקרנותיו, טעה שאין קולט אלא כהן ועבודה בידו והוא זר היה. וא"כ היכי כתב הרב (רש"י, ועיין רמב"ם הל' רוצח ושמירת הנפש ה יג) שאם היה כהן ועבודה בידו שאינו קולטו, והרי זה היפך הש"ס. ושאלתי את פי הרב הכולל שליחא דרחמנא שליח ירושלים עיר הקודש<sup>134</sup> בזה והשיבני דבר, שיש לחלק בין קודם שנגמר דינו לאחר שנגמר דינו, דהתם בש"ס מיירי קודם שנגמר דינו למיתה ולזה כיון שלא נגמר דינו קולטו המזבח, ורש"י איירי אחר שנגמר דינו למיתה שבכל מקום שימצא נהרג ואפילו אצל המזבח. וחילוק יפה הוא זה אלא שלא ראיתי דבר זה בספרי הפוסקים והמפרשים ז"ל.
ואנכי הצעיר בתחילה היה נראה לי לומר שיש חילוק בין עבודה לעבודה, דמה שכתב הרב אם היה כהן ועבודה בידו היינו רצונו לומר שהתחיל לעבוד העבודה כבר, דהיינו לקבל הדם ולהוליך האיברים להקטירן ועדיין לא סידר האיברים על גבי המזבח אז (מעם) 'מעם מזבחי תקנו למות'. ובש"ס איירי שהיתה העבודה בידו כבר וסידרה על גבי המזבח להקטיר. אלא שאני מסופק אם החילוק הזה אמת והוזכר בדברי הפוסקים ז"ל אם לאו.
אמנם אחר כך עיינתי היטב בדברי רש"י ז"ל וראיתי שהרגיש מזה הרב רש"י ז"ל ותירצה במתק לשונו, במה שאמר "ורוצה לעבוד עבודה", "ורוצה" דייקא דהיינו שעדיין לא התחיל בעבודה, ובש"ס איירי שכבר התחיל לעבוד עבודה וכיון שעבודה בידו המזבח קולטו. ובזה אתי שפיר דברי הש"ס שכתב ועבודה בידו ולא סתרי דברי רש"י דבריו.
<b>וַאֲשֶׁר לֹא צָדָה וְהָאֱלֹהִים אִנָּה לְיָדוֹ וְשַׂמְתִּי לְךָ מָקוֹם אֲשֶׁר יָנוּס שָׁמָּה</b> (כא יג)
ובספר <b>יוסף לקח</b> להרב המופלא כמהר"ר חיים אבולעפייא זלה"ה פירש בפסוק 'ואשר לא צדה והאלהים אנה לידו ושמתי לך' וכו' וזה לשונו: אומרו 'לידו' יתירה, רמז הא דתנן פרק הגולין (מכות ח א) דאפילו אם כשיצתה האבן מידו הוציא הלה את ראשו וקיבלה פטור, שנאמר (דברים יט ה') 'ומצא' פרט לממציא את עצמו. ובש"ס (מכות ז ב) אמר 'ואשר לא צדה' פרט למתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע. ופסקה הרמב"ם פרק ו' דרוצח (הלכה ט). זה אומרו 'והאלהים אנה' הזמין 'לידו', שבעוד האבן תוך ידו הוציא הלה ראשו. גם תיבת 'לידו' הזמין שימצא למקום שחשב שילך ידו בתוך ד' שם נמצא ושם נפלה האבן, ולא הלכה האבן שבידו יותר ממקום שחשב.
ואומרו 'אשר ינוס שמה' תיבת 'שמה' יתירה, ולא אמר תנוס. על מה שאמרו פרק הגולין (מכות יב ב) וזה לשונו: רוצח שהרג בשגגה תוך עיר מקלטו גולה משכונה לשכונה, בן לוי שהרג במדינתו גולה לעיר אחרת, ואם הרג חוץ מערי הלוים וברח למדינתו פטור. זה אומרו 'ושמתי לך מקום'. ואם באולי במקום זה יהרוג, סיים 'אשר ינוס שמה' או לעיר אחרת או לשכונה אחרת. גם אמר 'ושמתי לך' ללוים 'מקום' לדידה, ואם אולי יהרגו חוץ לערי הלוים 'אשר ינוס שמה' בעירו.
גם על פי מה שכתב הרמב"ם ז"ל פרק ח' (הל' רוצח ושמירת נפש ה"י) ששה ערים קולטות אפילו שלא לדעת, ושאר ערי הלוים אין קולטות אלא לדעת. זה אומרו 'ושמתי לך מקום' אלו הערים שקולטות גם שלא לדעת, סיים 'אשר ינוס שמה' אלו שאר הערים שיתכוין 'אשר ינוס שמה' מדעתו. או איפכא, 'ושמתי לך' לנוכח שיתכוין לנוס, סיים 'אשר ינוס שמה' שלא לנוכח, מאחר שינוס שמה גם בלי ידיעה דיי אלו הששה ערים.
גם על מה שכתב שם (רמב"ם הל' רוצח ושמירת נפש ח יא) כשם שהעיר קולט תחומה קולט, ואילן העומד תוך התחום ונופו חוץ לתחום קולט נופו, ואף על פי שהתחום קולט אין הרוצח דר בו, שנאמר (במדבר לה כה) 'וישב בה' ולא בתחומה. זה אומרו 'ושמתי' מקום לדירה בה ולא בתחומה, 'אשר ינוס שמה' ריבה גם בתחומה ונופו נוטה חוץ לתחום מהני לקליטה 'אשר ינוס שמה'.
גם 'אשר ינוס שמה' הורה שראויה לנוס שמה, כמו שאמרו (מכות י א) אין עושין עיירות לא גדולות ולא קטנות ויהיו מקום שווקים ומקום המים אין פורשין מצודות שלא יהיה רגל גואל הדם מצוייה שם, ומקלט היה כתוב בפרשת דרכים. כל זה הורה תיבת 'אשר ינוס שמה' כלומר שהיא ראויה לנו שמה בלי פחד גואל הדם, ומשום הכי לא אמר אשר תנוס שמה.
גם על מה שאמרו פרק הגולין (מכות יב א) ג' טעיות טעה יואב, טעה שאינו קולט אלא כהן ועבודה בידו והוא זר היה. ופסקה הרמב"ם פרק ה' דרוצח (הלכה יג). זה אומרו 'ושמתי לך' תיבת 'לך' למשה שהיה כהן כמ"ש פרק טבול יום (זבחים קב א') שלא ניטלה הכהונה כי אם מזרעו ולא ממנו. תיבת 'מקום' הורה במקום המזבח שיהיה קולט לכם, אמר 'אשר ינוס שמה' ישראל שהם זרים לא יקלוט רק שמה במ"ח עיר ולא במזבח.
גם על מה שאמרו (מכות ט ב) בתחלה אחד שוגג ואחד מזיד מקדימין לערי מקלט ובית דין שולחין ומביאין אותם, מי שנתחייב מיתה ימיתוהו, גלות יגלוהו להחזירו שם. זה אומרו 'ושמתי לך מקום' אלו השוגגין שמקומם שם לדירה. אמר 'אשר ינוס שמה', לא אמר אשר תנוס רק 'אשר ינוס' אלו המזידין שמאליהן הם נסים שמה לפי שעה, ושולחין ומביאין אותם משם. ואתי שפיר אומרו דין השוגגין בין שני המזידין, השמיענו שגם המזידין הם מקדימין שם לפי שעה.
גם על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' רוצח ושמירת נפש ה יד) מי שקלטו המזבח אין מניחין אותו שם אלא מוליכין אותו לעיר מקלטו. זה אומרו 'ושמתי לך מקום' זה מקום המזבח, ושמא תאמר שם יהיה לעולם, תלמוד לומר 'אשר' אחרי זה 'ינוס שמה' לערי מקלט ולא יניחוהו שמה.
גם על פי מה שכתב שם (רמב"ם הל' רוצח ושמירת נפש ה יד) שאם פחד מן המלך או מבית דין שלא יהרגוהו בהוראת שעה וברח למזבח, קולט גם לזר. זה אומרו 'ושמתי לך מקום' המזבח ולא להם, ולפעמים 'אשר ינוס שמה' ואפילו הזר.
גם על מה שאמרו (רמב"ם הל' רוצח ושמירת נפש ח ג) שמשה הפריש ג' ערים בעבר הירדן ואין קולטות עד שיופרשו אותן שבארץ ישראל. זה אומרו 'ושמתי לך' שתפריש אתה השלושה ויועילו 'אשר ינוס שמה' לעתיד אחרי שיופרשו שלושה שבארץ ישראל. עד כאן מקצת דברי פה קדוש הנזכר.
<b>אִם כֶּסֶף תַּלְוֶה אֶת עַמִּי אֶת הֶעָנִי עִמָּךְ לֹא תִהְיֶה לוֹ כְּנֹשֶׁה לֹא תְשִׂימוּן עָלָיו נֶשֶׁךְ</b> (כב כד)
עוד יראה לי לבאר פסוק 'אם כסף תלוה את עמי את העני עמך', דתיבת 'עמך' יתירה וטפילה. לרמוז למה שאמרו בפרק קמא דקידושין (כב א) 'כי טוב לו עמך' (דברים טו טז) [עמך] במאכל עמך במשתה, שלא תהיה אתה ישן על גבי מוכין והוא ישן על גבי [תבן], אתה אוכל פת נקי והוא אוכל פת קיבר, אתה שותה יין ישן והוא שותה יין חדש, מכאן אמרו הקונה עבד עברי כקונה אדון לעצמו. והנה יש שם ב' מינים בעבד עברי שנמכר, הראשון הוא מי שמכרוהו בית דין בגניבתו שנאמר (שמות כב ב) 'אם אין לו ונמכר בגניבתו', והשני הוא במוכר עצמו מפני דוחקו. וקיימא לן (קידושין יד ב') שעבד עברי יוצא בגירעון כסף, והוי כמו הלוואה כיון שיכול ליתן פדיונו ויוצא לחירות. זה אומרו 'אם כסף תלוה את עמי' שהוא דאפקיה בלשון 'אם' שהוא ספק רצונו לומר באולי הלוית כסף לעני, דהיינו שקנית עבד עברי דהויין המעות כמו תורת הלואה, ולמי אני קורא בלשון הלוואה הוא אומרו 'את העני', שקנית עבד עברי שהוא עני שנמכר בגניבתו אם אין לו או מכר עצמו מפני דוחקו, הדין הוא שיהיה עמך שוה לך במאכל ובמשתה ולא תהיה לו כנושה לרדות בו בפרך, דקיימא לן (הל' עבדים ט ח) בו אי אתה רודה בפרך אבל בעבד כנעני אתה רודה בפרך. גם 'לא תשימון עליו נשך' אם רוצה לצאת בגירעון כסף ליקח ממנו יותר ממה שנתת בו, אלא אם קנית אותו בששה מנים ועבד עמך ב' שנים תן לו ארבעה מנים ותצא לחירות ולא יותר.
או אפשר על דרך זה בהקדים דבריהם ז"ל (בבא מציעא סב א), שנים שהיו מהלכין בדרך וביד אחד מהם קיתון של מים, אם ישתו שניהם ימותו שניהם, ואם ישתה אחד מהם יגיע ליישוב וימות חבירו, דרש בן פטירי ישתו שניהם וימותו ואל יראה אחד מהם במיתת חבירו, עד שבא רבי עקיבא ולומד 'וחי אחיך עמך' (ויקרא כה לו) חייך קודמין לחיי חבירך, עד כאן. ויש לדקדק בזה דהכא דרשינן 'עמך' אליבא דרבי עקיבא שהוא חייך קודמין לחיי חבירך ולא שוין לך, והתם דרשינן עמך במאכל ובמשתה משמע שהוא שוה לך, והויין תרוייהו אליבא דהילכתא, ואם כן קשייא הילכתא אהילכתא. ויש לומר דשאני התם בסכנת נפשות אזלינן לקולא מוטב שימות אחד מהם ולא ימותו שניהם, אבל התם לענין הטובה בעינן שיהיו שוים דכתיב 'כי טוב לו' דייקא 'עמך', מה שאין כן התם דספק נפשות להקל ודוחה שבת החמורה.
זה אומרו 'אם כסף תלוה את עמי' דהיינו כדרשתם ז"ל (רמב"ם הל' מלווה ולווה א א) שהוא חובה להלוות לעניי ישראל. ועוד אומר לנו דין אחר 'את העני' רצונו לומר אם הלכת עם העני בדרך ובידך קיתון של מים צריך שיהיה שוה לך, כדרשת בן פטירי שישתו שניהם וימותו, וזהו 'עמך' בשוה לך. ולרבי עקיבא שאמר חייך קודמין לחיי חבירך הכי קאמר, אף שאמרתי לך תלוה את עמי ואתה מצווה עליו להחיותו ולפרנסו, עם כל זה 'את העני' אם הלכת עם העני ובידך קיתון של מים ואם תשתו (ב)שניכם תמותו שניכם, צריך שיהיה 'עמך' דהיינו רצונו לומר שחייך קודמין לחיי חבירך. ואף על פי שאני מצווך על העני לרחם עליו ו'לא תהיה לו כנושה' ו'לא תשימון עליו נשך', מכל מקום כיון דאיכא סכנת נפשות שתמותו שניכם חייך קודמין לחיי חבירך, ודו"ק.
ובזה יתבאר הפטרת השבוע בירמיה: <b>הַדָּבָר אֲשֶׁר הָיָה אֶל יִרְמְיָהוּ מֵאֵת ה' אַחֲרֵי כְּרֹת הַמֶּלֶךְ צִדְקִיָּהוּ בְּרִית אֶת כָּל הָעָם אֲשֶׁר בִּירוּשָׁלִַם לִקְרֹא לָהֶם דְּרוֹר, לְשַׁלַּח אִישׁ אֶת עַבְדּוֹ וְאִישׁ אֶת שִׁפְחָתוֹ הָעִבְרִי וְהָעִבְרִיָּה חָפְשִׁים לְבִלְתִּי עֲבָד בָּם בִּיהוּדִי אָחִיהוּ אִישׁ, וַיִּשְׁמְעוּ כָל הַשָּׂרִים וְכָל הָעָם אֲשֶׁר בָּאוּ בַבְּרִית לְשַׁלַּח אִישׁ אֶת עַבְדּוֹ וְאִישׁ אֶת שִׁפְחָתוֹ חָפְשִׁים לְבִלְתִּי עֲבָד בָּם עוֹד וַיִּשְׁמְעוּ וַיְשַׁלֵּחוּ, וַיָּשׁוּבוּ אַחֲרֵי כֵן וַיָּשִׁבוּ אֶת הָעֲבָדִים וְאֶת הַשְּׁפָחוֹת אֲשֶׁר שִׁלְּחוּ חָפְשִׁים ויכבישום [וַיִּכְבְּשׁוּם] לַעֲבָדִים וְלִשְׁפָחוֹת, וַיְהִי דְבַר ה' אֶל יִרְמְיָהוּ מֵאֵת ה' לֵאמֹר, כֹּה אָמַר ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אָנֹכִי כָּרַתִּי בְרִית אֶת אֲבוֹתֵיכֶם בְּיוֹם הוֹצִאִי אוֹתָם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם מִבֵּית עֲבָדִים לֵאמֹר, מִקֵּץ שֶׁבַע שָׁנִים תְּשַׁלְּחוּ אִישׁ אֶת אָחִיו הָעִבְרִי אֲשֶׁר יִמָּכֵר לְךָ וַעֲבָדְךָ שֵׁשׁ שָׁנִים וְשִׁלַּחְתּוֹ חָפְשִׁי מֵעִמָּךְ וְלֹא שָׁמְעוּ אֲבוֹתֵיכֶם אֵלַי וְלֹא הִטּוּ אֶת אָזְנָם, וַתָּשֻׁבוּ אַתֶּם הַיּוֹם וַתַּעֲשׂוּ אֶת הַיָּשָׁר בְּעֵינַי לִקְרֹא דְרוֹר אִישׁ לְרֵעֵהוּ וַתִּכְרְתוּ בְרִית לְפָנַי בַּבַּיִת אֲשֶׁר נִקְרָא שְׁמִי עָלָיו, וַתָּשֻׁבוּ וַתְּחַלְּלוּ אֶת שְׁמִי וַתָּשִׁבוּ אִישׁ אֶת עַבְדּוֹ וְאִישׁ אֶת שִׁפְחָתוֹ אֲשֶׁר שִׁלַּחְתֶּם חָפְשִׁים לְנַפְשָׁם וַתִּכְבְּשׁוּ אֹתָם לִהְיוֹת לָכֶם לַעֲבָדִים וְלִשְׁפָחוֹת, לָכֵן כֹּה אָמַר ה' אַתֶּם לֹא שְׁמַעְתֶּם אֵלַי לִקְרֹא דְרוֹר אִישׁ לְאָחִיו וְאִישׁ לְרֵעֵהוּ הִנְנִי קֹרֵא לָכֶם דְּרוֹר נְאֻם ה' אֶל הַחֶרֶב אֶל הַדֶּבֶר וְאֶל הָרָעָב וְנָתַתִּי אֶתְכֶם לזועה [לְזַעֲוָה] לְכֹל מַמְלְכוֹת הָאָרֶץ, וְנָתַתִּי אֶת הָאֲנָשִׁים הָעֹבְרִים אֶת בְּרִתִי אֲשֶׁר לֹא הֵקִימוּ אֶת דִּבְרֵי הַבְּרִית אֲשֶׁר כָּרְתוּ לְפָנָי הָעֵגֶל אֲשֶׁר כָּרְתוּ לִשְׁנַיִם וַיַּעַבְרוּ בֵּין בְּתָרָיו, שָׂרֵי יְהוּדָה וְשָׂרֵי יְרוּשָׁלִַם הַסָּרִסִים וְהַכֹּהֲנִים וְכֹל עַם הָאָרֶץ הָעֹבְרִים בֵּין בִּתְרֵי הָעֵגֶל, וְנָתַתִּי אוֹתָם בְּיַד אֹיְבֵיהֶם וּבְיַד מְבַקְשֵׁי נַפְשָׁם וְהָיְתָה נִבְלָתָם לְמַאֲכָל לְעוֹף הַשָּׁמַיִם וּלְבֶהֱמַת הָאָרֶץ, וְאֶת צִדְקִיָּהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה וְאֶת שָׂרָיו אֶתֵּן בְּיַד אֹיְבֵיהֶם וּבְיַד מְבַקְשֵׁי נַפְשָׁם וּבְיַד חֵיל מֶלֶךְ בָּבֶל הָעֹלִים מֵעֲלֵיכֶם, הִנְנִי מְצַוֶּה נְאֻם ה' וַהֲשִׁבֹתִים אֶל הָעִיר הַזֹּאת וְנִלְחֲמוּ עָלֶיהָ וּלְכָדוּהָ וּשְׂרָפֻהָ בָאֵשׁ וְאֶת עָרֵי יְהוּדָה אֶתֵּן שְׁמָמָה מֵאֵין יֹשֵׁב</b> (ירמיה לד ח-כב)
<b>כֹּה אָמַר ה' אִם לֹא בְרִיתִי יוֹמָם וָלָיְלָה חֻקּוֹת שָׁמַיִם וָאָרֶץ לֹא שָׂמְתִּי, גַּם זֶרַע יַעֲקוֹב וְדָוִד עַבְדִּי אֶמְאַס מִקַּחַת מִזַּרְעוֹ מֹשְׁלִים אֶל זֶרַע אַבְרָהָם יִשְׂחָק וְיַעֲקֹב כִּי אשוב [אָשִׁיב] אֶת שְׁבוּתָם וְרִחַמְתִּים</b> (ירמיה לג כה-כו)
אם אמרנו נבוא העי'ר כל הדקדוקים שיש לדקדק בפרשה הזאת למשא כבד יכבדו ממנו ויאריך הזמן ואחר מאריך יבוא טירחא, אך ראה זה לדקדק שנים שלשה גרגרים בראש אמיר. א' מפני מה באותו הזמן לא היו משלחים עבד עברי אחר שש שנים בשנה השביעית עד שהוצרכו עתה לכריתת ברית מחדש, שהרי כבר נכרתו כמה בריתות על קיום התורה ומצותיה בסיני ובערבות מואב ובהר גריזים ובהר עיבל, ויהושע אחרי הכניסם לארץ כרת עמהם ברית על קיום התורה ומצותיה. ועוד דקארי להו מאי קארי להו, בתחלה לכרות ברית לשלחם חפש[י]ם ואחר כך חזרו בהם ולא חששו על דברת שבועת אלהים שנשבעו על קיום התורה מתחלה ועל מה שכרתו ברית עכשיו מחדש. תו קשה לצדקיהו שהיה צדיק גמור איך הניחם לעבור על שבועתם והוא היה מלך ו'באשר דבר מלך שלטון' (קהלת ח' ד') ובתחלה מאי סביר ובסוף מאי סביר.
ויובן כל זה בהקדים דבריהם בשבת (פח א) שכפה עליהם ההר כגיגית ואמר להם אם תקבלו את התורה מוטב ואם לאו שם תהיה קבורתכם ואמר רב אחא בר יעקב מכאן מודעא רבה לאורייתא, אמר רבא אף על פי כן הדור קיבלוה בימי אחשוורוש שנאמר (אסתר ט כז) 'קיימו וקבלו היהודים', קיימו מה שכבר קיבלו, עד כאן. וכתבו התוספות ז"ל (ד"ה מודעא), אף על גב דשהשביעם משה רבינו ע"ה וקבלו על עצמם התורה באלה ובשבועה כדאמרינן פרק אלו נאמרין (סוטה לז ב), אומר רבינו תם שעל פי הדיבר היתה והוי כבעל כרחם. והא דהשביעם יהושע, לא השביעם אלא שלא לעבוד עבודה זרה, עד כאן.
והרשב"א ז"ל בחידושיו נתקשה דמה קבלה זו נעשה מסוף העולם לתחלתו, והעולה מכלל דברי הרב ז"ל הוא, כי אף על פי שהיתה להם המודעא בתחילה מכל מקום לא נתן להם ארץ ישראל רק 'בעבור ישמרו חוקיו ותורותיו ינצורו' (תהלים קה מה). והנה כל זמן שהיו בארץ לא היתה אז המודעא נוהגת, אך כאשר חטאו עמד והגלם מן הארץ, וכיון שגלו חזרה המודעא למקומה. וכמו שאמר אחר כך לנביא (סנהדרין קה א') עבד שמכרו רבו ואשה שגירשה בעלה כלום יש להם זה על זה כלום וכו', ונמשך הדבר הזה עד ימי אחשוורוש שאז חזרו וקיבלוה מאהבת הנס. עד כאן תוכן דברי הרב ז"ל.
והמרדכי הקשה דאמאי לא אמרינן הדור וקיבלוה בערבות מואב. ותירץ בשם ר"י דהתם נמי היו יראים שמא לא יכניסם לארץ ישראל שהיה להם ליכנס לאלתר, רצונו לומר כיון שהיה הדבר הזה בסוף הגבול שהיה להם ליכנס לאלתר, ובא משה מפי הגבורה לומר להם שאמר לו השם יתברך שיקבלו מצותיו, הוי כאלו אמר בפירוש דאי לא לא יכנסו לארץ ישראל.
ומוהר"י קול[ו]ן בשורש קס"ז הקשה על דברי ר"י הללו דמה שלא היה מכניסן לארץ ישראל לא חשיב אונס, משום דמניעת הטובה לא חשיב אונס. והביא ראיה ממה שנענש צדקיהו במה שנשאל על השבועה שהשביע נבוכדנצר, והכתוב מגנהו באומרו (יחזקאל יז יח) 'ובזה אלה (והיפר) [להפר] ברית', והא אמרינן במדרש (הובא בפרשת דרכים דרוש כ"ב) שבשביל שנשבע צדקיהו לנבוכדנצר הוציאו ממאסר. ואם איתא דמניעת הטובה הוייא אונס אם כן איפה היתה שבועת צדקיהו באונס, אלא ודאי דכהאי גוונא לא חשיב אונס כיון שאין עושה עמו רעה רק מניעת הטובה, ואם כן איך חשיב אונס במה שלא היה מכניסן לארץ. ותירץ שראה למוהר"ם שהגיה, פחדו שלא יביאם לארץ או שלא יניעם במדבר, הרי שהוסיף שלא יניעם במדבר שהוי אונס. וכתב עוד מהור"י קולון דאף שנאמר רק שלא היו יראים להכניסן לארץ ישראל, היינו משום שארץ ישראל מוחזקת בידם מאבותיהם וניתנה להם מורשה, ואם לא היה מכניסן לארץ ישראל חשיב אונס, דפשיטא דמי שהוא עושה איזה דבר מיראתו שלא יטלו אחרים את שלו דחשיב אונס. כלל העולה בידינו מתורת מהור"י קולון דאי חשבינן ישראל אנוסים במה שקבלו את התורה בערבות מואב באלה ובשבועה, היינו לפי שהיו מוחזקים בארץ ישראל וחשיב אונס מה שלא היה מכניסן לארץ ישראל. ומכל מקום נראה דהרשב"א ומוהר"י קולון פליגי אהדדי, שכתב הרשב"א שקודם שגלו לא היתה להם טענת אונס ומודעא אף שהיו אנוסים, משום דמעיקרא דמלתא לא ניתנה להם ארץ ישראל רק 'בעבור ישמרו חוקיו'.
ואפשר ליישב על פי זה כתובי (דברי הימים ב לו יג) 'וגם במלך נבוכדנאצר מרד אשר השביעו באלהים'. ויש לדקדק במה שכתב מלת 'וגם' דלא הוה ליה למימר רק 'במלך נבוכדנאצר מרד'. ונראה שהכתוב בא לומר דמי הביאו לצדקיהו לעבור על שבועת אלהים, והוא מן העבירות החמורות, והוא היה צדיק גמור. ויש לומר דטענת צדקיהו היתה משום שהשבועה היתה כשהיה בבית האסורים, ובשביל שנשבע לו הוציאו מבית האסורים, ולפי דעתו אם כן נדר ולא שבועה לפי שהיה אנוס, שאם לא היה נשבע לא היה מוציאו מן בית האסורים, וזה טעות גמורה בידו שמניעת הטובה לא הוי אונס. וזה אומרו 'וגם במלך נבוכדנאצר מרד' וכו', רצונו לומר דשתי טעיות טעה צדקיהו בדיני אונסין, חדא במה שלא שמע לירמיה הנביא שצוה לו לצאת לשרי מלך בבל, והוא היה סביר שאף בהיותם בארץ יש להם טענת המודעא. ועוד טעה טעות אחרת גמורה בדיני אונס, ש'גם במלך נבוכדנאצר מרד אשר השביעו באלהים', שהיה סביר שלא חלה עליו השבועה לפי שהיה אנוס בסיבת שאם לא היה נשבע לא היה מוציאו ממאסר למלוך. ובשני אונסין הללו לא צדק צדקיהו. עד כאן קיצור דברי מרנא התנא רוזאניס ז"ל בדרך הערבה יעויין שם.
וטרם כל דבר יש לדקדק בדברי הרב ז"ל שכתב שצדקיה היה סביר שגם בהיותם בארצם היתה להם טענת המודעא, וזה כדברי התוספות הנזכר, ואם כן אין כאן טעות כיון שהוא סביר כדברי התוספות ז"ל, ואף דירמיה סביר כשיטת הרשב"א, נימא דבהא פליגי ירמיה וצדקיהו וכל חד מינייהו אזיל לשיטתיה. ויש לומר כיון שירמיה אמר לו זה מפי הדיבר (ירמיה לח יז) 'כה אמר ה' אם יצוא תצא אל שרי מלך בבל וחייתה', שמע מינה שפסק הלכה אצל הקב"ה כשיטת הרשב"א דכל זמן היותם בארץ ישראל לא היתה להם טענת המודעא, וכיון שלא שמע אליו נענש דומייא דיאשיהו שנענש על שלא שמע לדברי ירמיה מפי אלהים, אף על גב דאמר לו יאשיהו לירמיהו כך מקובלני (ויקרא כו ו) 'וחרב לא תעבור בארצכם' אפילו חרב של שלום, אפילו הכי נענש לפי שלא היה דורו דומה יפה (תענית כב א'). עוד יש לומר אף על גב דסביר כשיטת התוספות ז"ל, הרי התוספות גופייהו כתבו שעל ענין עובדם עבודה זרה לא תועיל להם כלום המודעא מפני שכבר השביעם יהושע וקבלו על עצמם ברצון טוב שלא לעבוד עבודה זרה, נוסף על זה שעבודה זרה היא משבע מצות בני נח ולא תועיל להם בהם המודעא. וכיון שבני דורו היו עובדי עבודה זרה כיהויקים על פי הוראתו שהורה לבני דורו שהם אנוסים בכל התורה כולה, אין לו שום משען ומשענה ליסמך עליו כלל ולזה נענש.
ובמה שכתבתי יתורץ קושיא אחרת בדברי הרב ז"ל שכתב שטעה צדקיהו בשבועת נבוכדנצר, שהיה סובר שמניעת טובה נמי חשיב אונסין, ולמה הוצרך לזה אחר שסבור צדקיהו שהמודעא נוהגת אף בהיותם בארץ כשיטת התוספות ומוהר"י קולון ז"ל, אם כן זה יספיק נמי אפילו לשבועה שעל התורה כולה חיילא המודעא לשיטתו, ולמה הוצרך לומר שמניעת הטובה הוי אונס. אך במה שכתבתי אתי שפיר, כי צדקיהו אף דסביר שהיתה אז המודעא נוהגת והורה הוראה זאת לבני דורו, מכל מקום כיון שהיה צדיק גמור היה מחמיר על עצמו הוא לקיים התורה כולה. וכמו שאמרו בש"ס (ברכות כב א) שאמר (ר"ג) [רבי יהודה] אף על פי שמחמיר אני על עצמי מקיל גם הוא על אחרים. וכמו שאמרו ביומא (פז ב) רב שאני, פירש רש"י מחמיר על עצמו היה. ולולי שטעה בהא דמוהר"י קולון וסביר שמניעת הטובה נמי חשיבא אונסין לא היה עובר על השבועה כיון שהיה צדיק גמור.
ובזה יתבארו פסוקי ההפטרה הנזכרים, דהנה אפשר כיון שראה צדקיהו שחיל מלך בבל עלו מעליהם נתן שבח והודאה לשם יתברך, וחזר והודה לדברי ירמיהו הנביא שהאמת כדברי הרשב"א ז"ל שבהיותם בארצם לא תועיל להם טענת המודעא כלום אפילו בשאר מצות התורה, וכל שכן בענין עבודה זרה שהשביעם יהושע עליה והיא משבע מצות בני נח. ולזה כדי שישמעו לו בני דורו הוצרך לכריתת ברית מחדש, דומייא דימי אחשורוש שקבלו עליהם התורה ברצונם הטוב והפשוט וביטלו המודעא מכל וכל. הכא נמי צדקיהו שהיה צדיק גמור כמוזכר בערכין (יז א) ובחלק (סנהדרין קג א) עשה המצאה זאת לבני דורו שיקבלו עליהם אף שאר מצות התורה שנוהגת בהם המודעא, וכל שכן וקל וחומר ענין עבודה זרה שהיא משבע מצות בני נח. וזה אומרו 'אחרי כרות המלך צדקיהו ברית את כל העם אשר בירושלים לקרוא להם דרור', 'אחרי' דייקא רצונו לומר אחרי שחזר והודה צדקיה לדברי ירמיה והורה להם שהמודעא אינה נוהגת בארץ, וכדברי ירמיה (כו י) 'וישמעו שרי יהודה' והעם זה הדבר שחזר בו צדקיהו וישלחו העבדים כיון שהיה יכולת בידו לכוף את בני דורו וכפאם. ובזה ניחא מה שפירט שחרור העבדים שאינה רק מצוה ממצות התורה לחוד, אפילו הכי כרתו ברית לקיים התורה כולה ברצון טוב, אך אחר כך חזרו בהם וחזרו לסברתם הראשונה שהמודעא נוהגת על כל התורה כולה.
ובהא ניחא למה הוצרך המלך צדקיהו לכריתת ברית מחדש, ובלי שום כריתת ברית יכול כוף אותם כי היא מצוה רבה ונכרתו עליה כמה בריתות בהר גריזים ובהר עיבל ובערבות מואב, נוסף על זה 'באשר דבר מלך שלטון'. אך לדרכינו ניחא, דצדקיהו סביר כשיטת התוספות שאף על פי שנכרתו עליה כמה בריתות אכתי המודעא במקומה עומדת, כיון שהיו על פי הדיבר הוי כבעל כרחם והמודעא נוהגת אף בהיותם בארץ. ועתה שקיבל דברי ירמיה הנביא ונכנסו באזניו, חשש פן יבא איזה שורש פורה ראש ולענה והתברך בלבבו לאמר דאכתי המודעא במקומה עומדת וכשיטת התוספות ומהר"י קולון ז"ל שסוברים שהמודעא נוהגת אף בהיותם בארץ, לזה תיקן זה במה שכרת עמהם ברית מחדש כמו בימי אחשורוש שקבלו על עצמם התורה ברצון טוב, וכענין יהושע שהשביעם על עבודה זרה, גם הוא עשה הענין הזה של כריתת ברית כדי שלא יהיה להם שום פתחון פה ומענה לשון ויחזרו להיות צדיקים כמותו ולא תחרב הבית. אך עם כל זה לא הועיל כלום, אחרי שבני דורו היו רשעים כל כך כמו שאמרו בחלק (סנהדרין קג א) ובערכין (יז א) הרשיעו עוד לעשות אף אחר כריתת הברית, וסברו שהמודעא עדיין היא בתוקפה ואיתנה שזה על פי הדיבר נעשה מפי ירמיה הנביא בדבר ה' והוי כבעל כרחם, כמו שאמרנו מדברי התוספות דלעיל. ולא זו אף זו קתני שהיה הדבר על פי המלך צדקיהו וכבר הורה הוראה זאת, ואין נכון למלך וצדיק כמותו לחזור בו, ואף שחזר והודה לדברי ירמיה הוי על פי הדיבר, כמו שנאמר (ירמיה לח יז) 'כה אמר ה' אם יצוא תצא אל שרי מלך בבל' וכו', וכמו שנאמר בריש הענין 'הדבר אשר היה אל ירמיהו מאת ה''.
נמצא שזה הענין של כריתת ברית היו בו תרתי אונסין לריעותא, חדא שהיה הענין על פי הדיבר והוי כבעל כרחם, ב' שכפה אותם צדקיהו שהיה מלך לכרות ברית, ואין לך אונס גדול מזה, ונודרין ונשבעין לאנסין וכו' (נדרים כז א-ב), עד שאחר כך השתחוו לו שרי יהודה והטעימו לו הדברים שהיו אנוסין באונסים הנזכרים, ואם כן נדר ולא שבועה והוא גופיה היה אנוס בדבר הזה שנאמרה לו מפי הגבורה והוי כבעל כרחו. ולעולם סברתם הראשונה היא העיקר שהיו אנוסים אף בהיותם בארץ כשיטת התוספות ז"ל, וכאשר הטעימו לו הדברים הללו ונכנסו באזניו שאין נאה למלך כמוהו לחזור מסברתו הראשונה ושהם לפי דבריהם מלתא בטעמא. וזהו שאמר אחר כך 'וישובו אחרי כן' (דייקא) דייקא, רצונו לומר לאחר שהודה להם המלך צדקיהו שהיו יראים לעשות בלתי רשותו. 'ויכבשום לעבדים ולשפחות ויהי דבר ה' וכו' אנכי כרתי ברית עם אבותיכם', רצונו לומר היא הברית של הר סיני ושל ערבות מואב ושל הר גריזים והר עיבל לקיים התורה בכללותיה ופרטותיה, ועם כל זה הייתם סבורים שאתם אנוסים מפני המודעא אשר היתה אז נוהגת בארץ, ואתם אומרים שכריתת ברית הראשונה היתה על פי הדיבר כיון שהיו בסוף גבול ארץ ישראל, וארץ ישראל מוחזקת מאבותיהם בידם, והייתי דן אתכם לכף זכות שאתם סוברים כדברי התוספות ז"ל והיתה לכם טענה ואמתלא, אף שלא כן אנכי עמדי שאני פסקתי הלכה כהרשב"א ז"ל שבעודם בארץ לא תועיל להם טענת המודעא, מכל מקום כיון שמצאתם אילן גדול להתלות בו שהיא סברת מוהר"י קולון והתוספות הייתי שותק ולא הענשתי אתכם עליה. אך כאשר 'ותשובו אתם היום ותעשו את הישר בעיני' דייקא שהיא כשיטת הרשב"א דקאימנא בשיטתיה, והודיתם לדבריו לומר שהמודעא אינה נוהגת בארץ ישראל, ואף אם נניח שהיתה נוהגת בארץ ישראל כשיטת התוספות, עם כל זה לצאת ידי חובת כולהו 'ותכרתו ברית לפני בבית' דייקא, שהודיתם לדברי שעל מנת כן נתתי לכם ארץ ישראל ובית המקדש 'בעבור ישמרו חוקיו ותורותיו ינצורו'. 'ותכרתו ברית לפני בבית אשר נקרא שמי עליו' ולא במאום<sup>135</sup> אחר, הוא כדי להורות שאתם חוזרים מסברתכם הראשונה לגמרי ויצאתם ידי חובת כל הסברות, שאף לדברי התוספות ומהר"י קולון שסוברים שהמודעא נוהגת אף בהיותם בארץ, כיון שכרתם ברית לפני בבית הזה מודו דחיילא עלייכו השבועה. ואף שיש לכם טענת המודעא הקודמת, הרי נתבטלה במה שחזרתם ונשבעתם לקיים מצותי ותורותי(ו), וכל שכן על ענין עבודה זרה שאזי אליבא דכולי עלמא אין לכם שום טענה ופתחון פה עליה.
אך אתם לא עמדתם באמונתכם 'והמה כאדם עברו ברית' (הושע ו' ז'), 'ותשובו' דייקא 'ותחללו את שמי', כי אלולי נשארתם בשיטת[כ]ם הראשונה שהייתם סוברים כשיטת התוספות שהמודעא נוהגת אף בארץ ישראל החרשתי שיש לכם על מי לסמוך, אך כיון שנשבעתם בבית המקדש לקיים את דברי הברית הזאת ועכשיו עברתם על השבועה, הרי איכא חילול ה' אף לפי דבריכם שאתם אומרים שגם הברית הזאת שהיתה בבית המקדש היתה באונס מכל מקום איכא חילול ה' בדבר. כמו שכתבו קצת הפוסקים הבאים הרב בעל המפה ז"ל ביורה דעה הלכות נדרים (יורה דעה סימן רלב סעיף יד) שטעם שנענש צדקיהו אף שהיה אנוס בשבועת נבוכדנצר הוא משום דהוי שם חילול ה', דהוה ליה להודיעו לנבוכדנצר דאיתשיל אשבועתיה ושהיה אנוס. הכא נמי הם אף לפי דבריכם שאתם אומרים שהייתם אנוסים על פי הדיבר ועל פי המלך צדקיהו, מכל מקום כיון דאיכא חילול ה' בדבר חייבים אונס לקיים שבועתכם, וכיון השגחתם על עון חילול ה' לכן הנני קורא לכם אל החרב והרעב והדבר, כמו שאמרו (עיין אבות ה' ח-ט) דבר בא לעולם על חילול ה' ועל המורים בתורה שלא כהלכה.
'ונתתי את האנשים העוברים את בריתי' דייקא, דהיינו ברית הראשונה שכרתי אתכם בהר גריזים ובהר עיבל וערבות מואב, שהאמת אצלי כשיטת הרשב"א ז"ל שלא נתתי לכם ארץ ישראל רק 'בעבור ישמרו חוקיו' וכו', וגם הברית הזה האחרונה אשר היתה 'לפני בבית אשר נקרא שמי עליו' אין לכם פתחון פה לומר שבאונס קיבלתוה, שבודאי מרצונכם הטוב קבלתם אותה. ואף אם נאמר לפי שיטתכם שהייתם אנוסים על פי הדיבר ועל פי המלך צדקיהו, דבההיא הנאה שקיבלתם מהמלך צדקיהו שהאמין אתכם גמרתם ונשתעבדתם לו במה שהיה אדם חשוב. דומייא דקיימא לן (עיין קידושין ה' ב', ז' א') לענין הקידושין שאם נתנה היא ואמר הוא הרי זו מקודשת, דבההיא הנאה שקיבל ממנה אדם חשוב גמרא ומקנייא נפשה. גם אתם הקניתם נפשיכם אפילו שלא בקנין דומייא דערב בית דין דמשתעבד אפילו שלא בקנין, דבההיא הנאה שהאמינוהו בית דין גמר ומשעבד נפשיה.
'שרי יהודה ושרי ירושלים' שהם החשובים והחכמים שבהם שכרתו ברית לפני ואחר כך חזרו בהם לומר שהם אנוסין ובאמת ליתא, שחייבים לעונש גדול שהם עכשיו פוסחים על שתי הסעיפים התוספות ומהר"י קולון ז"ל ולא עבדו כחד מנייהו. לזה ונתתי את האנשים ביד מבקשי נפשם וכו' 'ואת צדקיהו מלך יהודה' שחזר והודה לדבריהם אחרי שקיבל מירמיה דבר ה' חזר בו גם הוא, ונתתי אותו ביד מבקשי נפשו וכו'. 'הנני מצוה [וכו'] והשיבותים אל העיר הזאת' דייקא מדה כנגד מדה, כי היכי שהם חזרו בהם ועברו על שבועתם והפסק כהרשב"א ז"ל והם עדיין טוענין טענת המודעא, אגלה אותם בראש גולים ואצרף להם עון עבודה זרה שעבדו, שבזה אליבא דכולי עלמא מודו שלא תועיל להם ענין המודעא וכאמור.
או אפשר לומר דרך אחרת בזה, שהוא על פי מאי דקיימא לן (גיטין סה א) שאין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, ואמרינן פרק קמא דמגלה (יד ב) בענין יאשיהו ששלח לחולדה הנביאה לדרוש את ה', וזה לשון הש"ס התם: ויאשיה גופיה היכי שביק ירמיה ומשדר ליה לחולדה, מפני שהנשים רחמניות הן (כרנב"י) [רבי יוחנן] אמר ירמיהו הוא דלא הוה התם שהלך להחזיר עשרת השבטים, ומנלן דהדור, דכתיב (יחזקאל ז יג) 'כי המוכר אל הממכר לא ישוב' אפשר יובל בטל והנביא עומד ומתנבא עליו שיבטל, [וכו'] (כרנב"י) [רב נחמן] אמר מהכא (הושע ו יא) 'גם יהודה שת קציר לך בשובי שבות עמי', עד כאן. מבואר דלתנא קמא שאמר מפני שהנשים רחמניות הן סבירא ליה שלא הלך ירמיהו להחזיר עשרת השבטים ולא חזרו, ולא היה אז היובל נוהג ואין דין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג וכמו שנתבאר. (ורב נחמן בר יצחק) [ורבי יוחנן] שאמר ירמיהו לא הוה התם מפני שהלך להחזיר עשרת השבטים סבירא ליה שחזר ומלך יאשיה עליהם, והתחילו למנות שמיטין ויובלות ולא הספיקו להשלים חשבון היובל עד שנחרב הבית.
ובזה אפשר לפרש פירוש הכתובים, דהנה צדקיהו ובני דורו סברי כתנא קמא שלא חזרו עשרת השבטים ולא היה אז היובל נוהג, (ור"נ) [ורבי יוחנן] סביר שחזרו עשרת השבטים ומלך יאשיהו עליהם, וכוותיה סביר ירמיה וכן סברת סתמא דתלמודא שנאמר (מלכים ב כג יז) 'ויאמר מה הציון הלז' וכו' וכי מה טיבו של יאשיהו בבית אל וכו'. לזה היה הדבר אל ירמיהו 'אחרי כרות המלך צדקיהו ברית את כל העם אשר בירושלים לקרוא להם דרור' וכו', שחזר והודה לדברי ירמיהו, וגם בני דורו 'וישמעו וישלחו'. ואחר כך חזרו לסברתם הראשונה שלא היה היובל נוהג אז וגם אין דין עבד עברי נוהג אז שיצא בשש או ביובל, ולזה החזירום 'לעבדים ולשפחות'. ונתנבא עליהם ירמיה שאף לפי שיטתם שסוברים שלא היה אז היובל נוהג וגם אין דין עבד עברי נוהג, מכל מקום כיון שכרתו ברית לפני ה' בבית המקדש לשלחם חפשים לנפשם וקיימו שבועתם ושילחום, לא היה להם לעבור על שבועתם ולהחזירם. אך הדרך הזה דחוק קצת, דאם כן מחלוקת במציאות הוי, שאם חזרו עשרת השבטים והיה היובל נוהג אז כולי עלמא ידעי זה, ובמה נחלקו צדקיהו ובני דורו עם ירמיה הנביא.
אך נראה דרך אחרת בזה, והיא דכולי עלמא מודו שחזרו (י') עשרת השבטים ויאשיהו מלך עליהם, ודכולי עלמא אין דין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. ובהא קמיפלגי במה שאומר הכתוב (ויקרא כה י) 'וקראתם דרור בארץ לכל יושביה' ואמרינן (רמב"ם הלכות שמיטה ויובל פרק י' הלכה ח') בזמן שכל יושביה עליה, מה שאין כן באותה שעה שגלו עשרת השבטים שלא היו אז כל יושביה עליה שלא היה היובל נוהג. אך כאשר הלך ירמיהו בשליחותו יתברך להחזיר עשרת השבטים וחזרו מקצתם ונשארו מקצתם שמה, שלא החזירם כולם. אם כן בהא קמיפלגי, צדקיהו ובני דורו סברי שלא יהיה היובל ודין עבד עברי נוהג אלא דווקא בזמן שכל יושביה עליה ולא נשאר מהם כלום בארץ אחרת. וירמיהו סובר מה שאומר הכתוב 'לכל יושביה' לאו דווקא 'לכל יושביה', אלא אפילו יהיו מקצת יושביה עליה מכל שבט ושבט יהיה היובל נוהג, וממילא דין עבד עברי נוהג דהא בהא תלייא. וכמו שבאמת התחילו למנות שמיטין ויובלות בימי יאשיהו שהיה צדיק גמור, ואחר כך בימי יהויקים שהיה רשע פסקו מלמנותו. ואחר שקיבל צדקיהו דברי ירמיהו וחזר והכריח בני דורו, שהיה צדיק גמור, לשלח העבדים חפשים, חזרו למנות אז שמיטין ויובלות עד אחר כך שכבשום עוד לעבדים ולשפחות. ואז נתנבא עליהם ירמיהו שטוב טוב היה להם אלולי החזיקו בסברתם הראשונה מוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין, אבל כאשר חזרו לעשות הישר בעיני ה' וכרתו ברית ועכשיו עברו על שבועתם, הרי הוסיפו חטא על פשע להוסיף עון חילול ה' שעברו על השבועה על מה שהיו משתעבדים בעבד עברי אחר שש וביטלו שמיטין ויובלות שהתחילו למנותם. זה יראה לי לבאר, והכתובים כולם נמשכים על פי הקדמה זו כך נראה לי וק"ל.
<b>וַיַּעַל מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן נָדָב וַאֲבִיהוּא וְשִׁבְעִים מִזִּקְנֵי יִשְׂרָאֵל, וַיִּרְאוּ אֵת אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל וְתַחַת רַגְלָיו כְּמַעֲשֵׂה לִבְנַת הַסַּפִּיר וּכְעֶצֶם הַשָּׁמַיִם לָטֹהַר, וְאֶל אֲצִילֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא שָׁלַח יָדוֹ וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹהִים וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ</b> (כד ט-יא)
ויש לדקדק באומרו 'ויראו את אלהי ישראל' וקרא אומר היפך מזה (שמות לג כ) 'כי לא יראני האדם וחי'. ותו אומרו 'ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר' וכו', מאי נפקא מינה שהודיעונו זה שהיה זה תחת רגליו וכו'. תו אומרו 'ואל אצילי בני ישראל' פירש רש"י זה נדב ואביהוא ושבעים זקנים, ולמה לא פירש אף משה ואהרן שהיו עמהם דכתיב 'ויעל משה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל'. תו אומרו 'ויחזו את האלהים' והרי כבר נאמר (שמות כד י) 'ויראו את אלהי ישראל' ולמה זה איכפל קרא לחזור לשנותו זה פעמים. תו אומרו 'ויאכלו וישתו' מאי שייאטיה דאכילה ושתיה הכא עד שאמר 'ויאכלו וישתו'.
אך אמנה לבוא לביאור הכתובים נקדים מאמרם ז"ל פרק החולץ (יבמות מט ב), תניא אמר רבי שמעון בן עזאי מצאתי מגלת סתרים בירושלים וכתוב בה איש פלוני ממזר מאשת איש, משנתו של רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי, מנשה הרג את ישעיה. אמר רבא מידן דייניה וקטליה, אמר ליה משה רבך אמר (שמות לג כ') 'כי לא יראני האדם וחי' ואת אמרת (ישעיה ו א) 'ואראה את ה'', משה רבך אמר (דברים ד ז) 'כה' אלהינו בכל קראנו אליו' ואת אמרת (ישעיה נה ו) 'דרשו ה' בהמצאו', משה רבך אמר (שמות כג כו) 'את מספר ימיך אמלא' ואת אמרת (מלכים ב כ ו) 'והוספתי על ימיך חמש עשרה שנה'. אמר ישעיה ידענא ביה דלא יקבל מאי דאימא ליה ואי אימא ליה לישוויה מזיד אמר שם איבלע בארזא וכו', מכל מקום קשו קראי אהדדי, לא קשיא כדתניא כל הנביאים נסתכלו באספרקלייא המאירה וכו', עד כאן.
וכתבו התוספות ז"ל (ד"ה אשוייה) מאי דאימא ליה שרצה להשיב לו ויראו את אלהי ישראל, כך פירש רבינו חננאל ז"ל.
עוד נקדים מה שאמרו פרק האיש מקדש (קידושין מט א) וזה לשונו: תניא רבי יהודה אומר המתרגם פסוק בצורתו הרי זה בדאי והמוסיף בו הרי זה מחרף ומגדף, עד כאן. ופירשו (תוספות ד"ה המתרגם) לחד פירושא כצורתו היינו 'ויראו את אלהי ישראל' שתא וחזו יקר אלהא דישראל, והמתרגמו כצורתו הרי זה בדאי דהא כתיב 'כי לא יראני האדם וחי', והמוסיף וחזו ית מלאכא דה' הרי זה מחרף ומגדף, שתולה שבח המקום במלאך, אי נמי המוסיף המתרגם 'וידבר ה' אל משה' ומליל יקרא דה' עם משה הרי זה מחרף, עד כאן.
ורש"י ז"ל כתב פרשת משפטים (שמות כד י) 'ויראו את אלהי ישראל' נסתכלו והציצו ונתחייבו מיתה, אלא שלא רצה הקב"ה לערבב שמחת התורה והמתין לנדב ואביהוא עד יום חנוכת המשכן, ולשבעים זקנים עד המתאוננים שנאמר (במדבר יא א) 'ותבער בם אש ה' ותאכל בקצה המחנה' בקצינים שבמחנה. עוד כתב רש"י, 'לא שלח ידו' מכלל שהיו ראויים להשתלח בהם יד. 'ויחזו את האלהים', היו מסתכלין בו בלב גס מתוך אכילה ושתיה, כך במדרש רבי תנחומא, ואונקלוס לא תרגם כן, עד כאן. ובפרשת בהעלותך (במדבר יב ח) כתב רש"י ז"ל 'ומראה ולא בחידות', מראה זה מראה דיבור שאני מפרש לו דיבורי במראות פנים שבו ואיני סותמו לו בחידות כמו שנאמר ביחזקאל (יז ב) 'חוד חידה' וכו', יכול זה מראה שכינה תלמוד לומר 'לא תוכל לראות את פני'. 'ותמונת ה' יביט' זה מראה אחוריים כמו שנאמר (שמות לג כג) 'וראית את אחורי'. 'אם יהיה נביאכם' וכו', שכינת שמי אין נגלית עליו באספרקלייא המאירה אלא בחלום וחזיון, עד כאן. ובפרשת יתרו (שמות יט כד) כתב רש"י ז"ל 'ועלית אתה ואהרן עמך והכהנים', יכול אף הם עמך תלמוד לומר 'ועלית אתה', אמור מעתה אתה מחיצה לעצמך ואהרן מחיצה לעצמו והכהנים מחיצה לעצמם, משה נגש יותר מאהרן ואהרן יותר מן הכהנים והעם כל עיקר אל יהרסו מצבם לעלות אל ה'. עד כאן דברי רש"י ז"ל.
ויש לדקדק לפירוש רבינו חננאל שכתב שהיה לו להשיבו 'ויראו את אלהי ישראל' מה היא כוונתו, אם רצונו לומר שעיקר קושייתו של מנשה היא היאך לא מת דהא קרא כתיב 'כי לא יראני האדם וחי', ורצה להשיבו הרי כתיב 'ויראו את אלהי ישראל' ולא מתו, כך אני אף שאמרתי 'ואראה את ה'' לא אמות כי אחיה. אי משום הא לא אירייא, שיכול להשיבו הרי נתחייבו מיתה אלא שלא רצה הקב"ה לערבב שמחת התורה והמתין לנדב ואביהוא עד חנוכת המזבח ולזקנים עד המתאוננים, אך אתה מן הראוי הוא שימות מיד כיון דכתיב בתורה 'כי לא יראני האדם וחי'. ואם כוונתו לומר הרי כתיב 'ויראו את אלהי ישראל', וכי היכי דהתם לא חזו רק יקרא דה' ולא השכינה בעצמה רק הכבוד דווקא, הכי נמי מה שאמרתי 'ואראה את ה'' היינו כבוד ה' כמו שאמר יחזקאל (א כח) 'הוא מראה דמות כבוד ה'', וכי היכי דהתם לא מתו הכא נמי אני לא ראיתי רק כבוד ה' ולא מתי. הרי יכול מנשה להשיבו שאני התם באמת נתחייבו מיתה אלא כדי שלא לערבב השמחה המתין להם ועל כל פנים לא השלימו שנתם, מה שאין כן אתה שהיה זה תחילת נבואתך וחיית שנים רבות שקיפחת ד' מלכים בימיך. ואם כן מהו זה שאמר רבינו חננאל ז"ל שרצה להשיבו 'ויראו את אלהי ישראל'.
ונראה שכוונת רבינו חננאל לומר כמו שאמרו בש"ס (סוכה מה ב', יבמות מט ב') הא באספקלרייא המאירה נאמר 'כי לא יראני', ופסוק 'ואראה את ה'' היינו באספקלרייא שאינה מאירה. ודייקא נמי מן הכתובים דהתם נאמר 'לא תוכל לראות את פני' דייקא, 'כי לא יראני האדם' באספקלריא המאירה כמו שאתה רואה אותי 'וחי'. והתם פסוק 'ואראה את ה'' היינו באספקלרייא שאינה מאירה. ומכל מקום לא יוכל מנשה לסתור טענתו מטעם האמור שהרי נתחייבו מיתה בשביל זה, דיש לומר שלא מטעם זה נתחייבו אלא משום סיבות אחרות, שהורו הלכה בפני משה רבן, או משום 'בקרובי אקדש' (ויקרא י' ג'), או משום שנכנסו שתויי יין או פרועי ראש למר ולמר כדאית ליה (יומא נג א', עירובין סג א', ויקרא רבה כ' ו-ט). והזקנים יסבור כמאן דאמר שלא נענשו אלא כמאן דאמר במוקצים שבהם לשפלות שהוא ערב רב (רש"י במדבר יא א'). לזה אמר ישעיה (יבמות מט ב) ידענא ביה דלא יקבל מאי דאימא ליה, ואי אימא ליה ולא יקבל אישוייה מזיד, מוטב שאברח מפניו.
אי נמי שהוא על דרך מה שנתבאר לעיל כי המוסיף היינו המתרגם ומליל יקרא דה' הרי זה מחרף, אלא ומליל ה' שהוא הקב"ה שהוא אספקלרייא דנהרא. וכבר ידעת מאמרם ז"ל בפרק חלק (סנהדרין צט ב) בפסוק (במדבר טו ל) 'והנפש אשר תעשה ביד רמה' זה מנשה בן חזקיה שהיה יושב ודורש באגדות של דופי, אמר לא היה לו למשה לכתוב אלא 'ואחות לוטן תמנע' (בראשית לו כב), 'ותמנע היתה פילגש' וכו' (בראשית לו יב), 'וילך ראובן בימי קציר חטים' וכו' (בראשית ל' יד) ולא חייש ליקרא דמאריה שהרי העמיד צלם בהיכל, הכא נמי יתרגם 'וידבר ה'' שהוא יקרא דה'. ואפילו יאמר לו ישעיה דפירוש 'ואראה את ה'' היינו יקרא דה', מכל מקום יש עליו תפיסה שהרי כתיב (במדבר יב ז) 'לא כן עבדי משה וכו' פה אל פה אדבר בו ומראה ולא בחידות' מה שאין כן הוא שלא הגיע למעלת משה. ולזה אף אם ישיבנו 'ויראו את אלהי ישראל' כמו שכתב המתרגם "וחזו ית יקרא דה'", יכול להשיבו שבהר סיני כולם השוו למעלת משה מה שאין כן אתה, שהרי השוה אותם הכתוב כמו שנאמר 'ויעל משה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל ויראו את אלהי ישראל' ולא ידע שכל אחד יש לו מחיצה בפני עצמו, ומשה היה רואה מראה שכינה דהיינו פירושו הדיבור או מראה אחוריים כמו שכתב רש"י, אך אצילי בני ישראל לא ראו רק חיזו יקרא דה', והרי נבואת ישעיה שוה לנבואתם. ואין זה סתירה ממה שנאמר 'כי לא יראני האדם וחי', דהתם הוי מראה פנים כמו שנאמר 'לא תוכל לראות את פני' דייקא 'וראית את אחורי ופני לא יראו', ושאר הנביאים לא זכו אפילו למראה אחוריים אלא על ידי חלום וחזיון ואספרקלייא דלא נהרא. אך מנשה מכח שהיה רשע והיה דורש באגדות של דופי ידרוש בכתובים כדכתיבנא לעיל. ולזה אמר ישעיה ידענא דלא יקבל מאי דאימא ליה, שיסתור כל דרשותם ז"ל מכח ד'כי דבר ה' בזה' (במדבר טו לא) דייקא שהוא 'וידבר ה'' שמתרגם יקרא דה' והרי זה מחרף ומגדף, מוטב שאברח מפניו.
ובזה נבוא לביאור הכתובים כי אומרו 'ויעל משה ואהרן כו' ושבעים מזקני ישראל', היינו כמו שכתב רש"י ז"ל שכל אחד יש לו מחיצה בפני עצמו, והיינו דמשום הכי 'ויראו את אלהי ישראל' לאו כל אפייא שוין אלא כל אחד לפי מדריגתו ומעלתו, משה במראה נבואה המאירה כמו שנאמר 'ויאמר אליו ה'' (שמות ד' ב'), 'וידבר ה' אליו' (ויקרא א' א'), ואהרן לפי מדריגתו דהיינו (במדבר יב ו) 'במראה אליו אתודע', שאף שהיה נכלל בדיבור עם אהרן והיה נביא מקודם במצרים, עם כל זה אין מדריגתו שוה. ונדב ואביהוא ואצילי בני ישראל גם הם ראו והשיגו כפי השגתם אשר תשיג ידם, ולזה תרגם אונקלוס "וחזו ית יקרא דה' אלהא דישראל", לומר דלאו כל אפייא שוין שמשה ראה כפי הבנתו אלהא דישראל, והם ראו רק הכבוד לחוד. ושמא תאמר ומאן לימא לך שכן הוא, והרי כללם הכתוב כולם שנאמר 'ויראו את אלהי ישראל', לזה אמר תדע לך ראיה לזה שהרי יש מהם שראה 'תחת רגליו כמעשה לבנת הספיר', ויש מהם שראה 'כעצם השמים לטוהר', בענין שכל אחד ואחד ראה כפי הבנתו הראויה לו. ולזה 'ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו' שהרי לא ראו ולא השיגו יותר ממדריגתם, רק 'ויחזו את האלהים' דייקא על ידי חזיון וחלום ולא על ידי נבואה. ושמא תאמר אם כן איפה למה נתחייבו מיתה רק שהמתין להם מעט שלא לערבב שמחתם אך על כל פנים לא השלימו שנתם, ומאי שנא מישעיה שראה גם הוא ית יקרא דה' ולא מת כיון שקיבל רק לפי הכנתו. לזה השיב הכתוב 'ויאכלו וישתו' שאלו נסתכלו בלב גס מתוך אכילה ושתיה ולזה נתחייבו מיתה, מה שאין כן הוא שאמר (ישעיה ו ה) 'אוי לי כי נדמיתי וכו' כי את המלך ה' צבאות ראו עיני', שלא נסתכל בו בלב גס אלא מתוך ענוה ושפלות.
או יאמר לפירוש רבינו חננאל שהיה יכול להשיבו 'ויראו את אלהי ישראל' שהוא יקרא דה' והיינו בשאינה מאירה, וכי היכי שהתם לא מתו גם אני לא מתי שגם אני אותה השגה השגתי ולא מעלת משה, וקרא ד'לא יראני' היינו מראה פנים מה יוכל להשיבו שהם נתחייבו מיתה ולא חיו שנים רבות רק לא השלימו שנתן, מה שאין כן הוא שחיה שנים רבות יכול לומר לו שאני הם שנתחייבו מתוך שראו אותו בלב גס מתוך אכילה ושתיה, מה שאין כן הוא שנסתכל מתוך ענוה ושפלות וחשש שמא לא יקבל האי תשובה. לזה אמר 'ויראו את אלהי ישראל' דהיינו יקרא דה', והראיה שהרי 'תחת רגליו' וכו' וזה יורה שלא ראו אלא הכבוד שנאמר (יחזקאל א כו) 'כמראה אבן ספיר' וכו', ואפילו הכי 'לא שלח ידו' שהיו ראויים לשלוח בם יד אלא שהמתין להם. ושמא תאמר אם כן איפה למה זה נתחייבו, כיון שלא היה רק מחזה שדי 'ויחזו את האלהים' דייקא ולא יותר, ומאי שנא מישעיה ויחזקאל שלא נתחייבו. לזה השיב 'ויחזו את האלהים ויאכלו וישתו' שנסתכלו בו בלב גס מתוך אכילה ושתייה, מה שאין כן משה ואהרן ושאר נביאים שלא נסתכלו אלא מתוך ענוה ושפלות ואימה יתירה, זה נראה לי לבאר.
או יאמר לפי שיטת אונקלוס שתרגם בפסוק 'ואל אצילי בני ישראל' וכו' "ולרברבי בני ישראל לא הוה נזקא והוו חזן בקרבנהון דאתקבלו ברעווא כאלו אכלין ושתין", עד כאן. זה יאמר פה 'ויראו את אלהי ישראל' וכו' ושמא תאמר היאך אפשר זה והלא כתיב 'כי לא יראני האדם' ואת אמרת 'ויראו את אלהי ישראל', לזה השיב אם ראית ש'אל אצילי בני ישראל לא שלח ידו' ולא היה לו שום נזק, הוא משום שאין כוונתי באומרי 'אלהי ישראל' כמשמעו ראייה ממש ואלהי ישראל ממש, רק 'ויחזו את האלהים' מלשון חזיון וחלום כשאר נבואת הנביאים ולא כנבואת משה שהוא מראה אחוריים כמו שנאמר (במדבר יב ח) 'ותמונת ה' יביט', וכל שכן מראה פניו, ולזה תרגם "וחזו ית יקרא דה'" שהוא מראות אלהים כענין נבואת יחזקאל. ושמא תאמר כיון שלא נסתכלו בו מתוך ענוה יתירה ושפלות רק בלב גס סוף סוף יתחייבו, ולמה לא היה להם נזק כיון שנסתכלו בו בלב גס ומתוך אכילה ושתייה, אף שהוא מראה אחוריים יתחייבו עליו. לזה תרגם 'ויאכלו וישתו' שאין הדבר כפשוטו רק ששמחו על קרבנם שנתקבל ברצון כאלו אכלו ושתו, ולזה זכו לראות מראות אלהים, שאין השכינה שורה לא מתוך עצבות ועצלות אלא מתוך שמחה של מצוה (שבת ל' ב').
ונבאר המאמר הפונה קדים, ואשימה עיני עליו במה שנתקשו כל המפרשים לידע מה חידש לנו רבן שמעון בן גמליאל באומרו (אבות א יח) על שלשה דברים העולם קיים על הדין ועל האמת ועל השלום, הרי כבר נאמר בראש הפרק (אבות א ב) על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. ותו למה שינה לומר העולם קיים ולעיל כתיב העולם עומד, והטור (חושן משפט סימן א') כתב בשם רבינו יונה ששלשה דברים שזכר שמעון הצדיק הם הם של רבן שמעון בן גמליאל, אלא שאותם של שמעון הצדיק הם סיבת בריאת העולם ואלו של רבן שמעון בן גמליאל הם סיבת קיומו אחר שנברא. ומרן בחושן משפט (בית יוסף שם) הקשה דמי שיהיה סיבה לבריאת העולם כל שכן שיספיק לקיומו, ותירץ יעויין שם.
ולי נראה על מה שאמרנו בהקדמה שהדן דין אמת לאמתו נעשה שותף למקום במעשה בראשית וכאלו עסק בתורה מן הבוקר עד הערב (שבת י' א'). זה אומרו על שלשה דברים העולם קיים על הדין כמו שכתב רבינו יונה, דהיינו אחר שנברא העולם בשלשה של שמעון הצדיק הוא מתקיים על שלשה דברים הללו. הא' על הדין, שאלמלא הדין איש את רעהו חיים בלעו. והשנית על האמת, שהדין הנזכר צריך שיהיה דין אמת לאמתו, מה שאין כן אם יהיה הדין מרומה צריך להוציאו לאמתו, או משום אהבת הזכאי ושנאת החייב אין זה נקרא לאמתו אף שהוא דין אמת. ועל השלום היינו הפשרה, שבזה יהיה שלום בין איש לרעהו שכולם שוים בזה. ואף בענין הדין נמי אמרינן פרק קמא דסנהדרין (ז א) מדבי דינא שקלו גלימיה ליזמר וליזיל באורחא שנאמר (שמות יח כג) 'וגם כל העם הזה על מקומו יבוא בשלום', נמצא שעל ידי הדין אם יהיה לאמתו העולם מתקיים ובלעדו והיו כלא היו, ונכלל בו האמת והשלום. בילא"ו [=ברוך ה' לעולם אמן ואמן].
<h3>פרשת תרומה</h3>
<b>במדרש (שמות רבה לג ב) 'ויקחו לי תרומה' (שמות כה ב), הדא הוא דכתיב (תהלים סח יט) 'עלית למרום שבית שבי', יכול מפני ששבה או לקחה חנם תלמוד לומר 'לקחת' ,יכול יהא חייב ליתן דמים תלמוד לומר 'מתנות'. עכל"ה.</b>
הן האדם היה כאחד מצבא המרום שרפים ואופנים הקודש וחיות, כחמה וכלבנה וכצבא השמים איש על דגלו בנוי לתלפיות, יצר הכל בעבור אדם ויתן אותו ראשים על כל חית הארץ דובים ואריות, וזאת תורת האדם לעמול ולהגות (יום) יומם ולילה בתורת ה' תמימה לדעת חכמה ובינה פה מפיק מרגליות, לא בעמל אנוש דדעתיה אפרוטה עייל ונפיק אזוזי תפוחי זהב במשכיות, לאיש אשר אלה לו נמשל כבהמות נדמו טוב לו שלא היה ולא יהיה הרי הוא כאחת מחיות השדה ורוח הבהמות והחיות, והעיקר הוא שיבין לבבו חכמה ובינה מדע והשכל להיותו שונה הלכות הן הן גופי תורה תקופות וגימטריאות, והנה איש כזה נפשו בחייו יברך אף כי אחרי מותו יכול לזכות לרב טוב הצפון לצדיקים והרי הוא כחי יכול לחיות, גם אי לא גמיר וסביר יש לו תיקון על זה יש דרך ישר לפני איש זוכה ומזכה בגופו ובממונו אף הזדונות נעשות לו כזכיות, הנה כי כן יבורך גבר במדי דמיטב יפרוץ וידגו לרוב כימי עולם וכשנים קדמוניות, הנה אלה קצות דרכי האיש השלם להיותו יושב על התורה ועל העבודה קושר כתרי אותיות, אשר לזה רמזה תורתינו הקדושה בפרשה הזאת באומרה 'ויקחו לי תרומה' וכו'.
<b>דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה מֵאֵת כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִדְּבֶנּוּ לִבּוֹ תִּקְחוּ אֶת תְּרוּמָתִי, וְזֹאת הַתְּרוּמָה אֲשֶׁר תִּקְחוּ מֵאִתָּם זָהָב וָכֶסֶף וּנְחֹשֶׁת</b> (כה ב-ג)
ויש להעיר בפסוקים הללו קצת הערות. א' אומרו 'ויקחו לי תרומה', ויתנו לי תרומה מבעי ליה למימר כמו שנאמר (שמות ל יב-יג) ונתנו איש כופר נפשו וכו' ('לתת את תרומת ה''<sup>136</sup>) זה יתנו', ומה נשתנה בכאן לכתוב לשון לקיחה באומרו 'ויקחו לי תרומה'. ב' אומרו 'מאת כל איש אשר ידבנו לבו', מאי רבי מלת 'כל'. תו אומרו 'תקחו את תרומתי', הרי כבר נאמר 'ויקחו לי תרומה'. תו אומרו 'וזאת התרומה' ולא אמר תרומתי. תו אומרו 'תקחו' ולא אמר תתנו.
ושמעתי אומרים על פי ההוא עובדא דאיתא בתנחומא (תרומה ב'), בההוא תלמיד חכם שהלך עם אנשים סוחרים ועמד עליהם נחשול שבים לטבעם, והם הביאו מיני סחורה ואבנים טובות ומרגליות וזהב וכסף לרוב מאד עד אין חקר, ואמרו לאותו תלמיד חכם מה סחורה הבאת אתה, והשיבם שלי גדול משלכם. ונטבעה הספינה בים אוקיינוס ואבד העושר ההוא שלהם לגמרי, ונעשה להם נס וניצולו אותם הסוחרים עם ההוא תלמיד חכם, ערומים רעבים גם צמאים ולא השגיחו בהם הקהל בסוחרים ההם, והחכם ההוא כאשר נכנסו למדינה ודרש 'תורת ה' תמימה' (תהלים יט ח') תכף ומיד עמדו מכסאם ויחבקוהו וינשקוהו ועשו לו כבוד גדול ביותר ונדבה גדולה והלבישוהו בגדי שש, ואותם הסוחרים לא חלי ולא מרגיש עליהם. ויבואו הסוחרים ההם ויחלו פני החכם ההוא לדבר בעדם אל בני המדינה להלבישם ולהאכילם ולהשקותם. אמר להם הלא אמרתי לכם שלי גדול משלכם, שתורתי היא משתמרת בקרבי ואינם יכולים לא לסטים ולא גנבים ולא הים ליטלה ממני, מה שאין כן שאר הבלי העולם התעיף עיניך בו ואיננו, עד כאן.
זה אומרו 'ויקחו לי תרומה' שהיא התורה שניתנה לארבעים יום, שאותיות תרומה הן תורה מ', רצונו לומר תורה שניתנה לארבעים יום הם עיקר יעשוהו ולא הבלי העולם הזה. ונתן טעם מספיק לזה למה יעשו התורה עיקר ודבר אחר טפל משום 'מאת כל איש' וכו', ואתמוהי קמתמה קרא וכי 'מאת כל איש אשר ידבנו לבו' לעסוק בתורה ו'תורת אלהיו בלבו' (תהלים לז לא) 'תקחו את תרומתי' אתם הגנבים והלסטים, הא ליתא באמת 'וזאת התרומה אשר תקחו מאתם זהב וכסף ונחושת' שהן המטלטלין אפשר שתשלטו בהם, אך התורה לא שייך בה זה. עד כאן שמעתי.
<b>דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה מֵאֵת כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִדְּבֶנּוּ לִבּוֹ תִּקְחוּ אֶת תְּרוּמָתִי, וְזֹאת הַתְּרוּמָה אֲשֶׁר תִּקְחוּ מֵאִתָּם זָהָב וָכֶסֶף וּנְחֹשֶׁת</b> (כה ב-ג)
ובספר <b>יוסף לקח</b> להרב המופלא כמוה"ר <b>חיים אבולעפייא</b> זלה"ה כתב על פי מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' ערכין וחרמין א יא-יב), גוי שאמר דמי או דמי פלוני עלי נותן כפי נדרו ואינו נופל ללשכה שנאמר (עזרא ד' ג') 'לא לכם ולנו', ובודקין אותו אם נדר על דעת ישראל יוציאוהו בית דין במה שיראה להם, ואם אמר לשמים נדרתי יגנזו. זה אומרו 'ויקחו לי תרומה' משלהם, וגם 'מאת כל איש' לרבות הגוים 'תקחו את תרומתי'. ושמא תאמר יחזקו בהם בדק הבית, תלמוד לומר 'וזאת התרומה' של בית המקדש 'אשר תקחו מאתם' ולא מן הגוים שאין להם חלק במקדש, ועם כל זה אמרתי 'מאת כל איש [וכו'] תקחו' או לעשות מה שיראה לבית דין או יגנזו כפי דיבורו. דייק תיבת 'וזאת' מכלל דאיכא אחריתי, ותיבת 'מאתם' למעוטי גוים, ותיבת 'כל איש' ריבה לגוים.
גם תיבת 'כל איש' ריבה היוצא ליהרג ואמר ערך או דמי פלוני עלי נפרעין מנכסיו (רמב"ם הל' ערכים וחרמין א יד). גם ריבה כהנים ולוים וקטן שהגיע לעונת נדרים שהעריכו ונדרו חייבין לשלם שהרי נדריו קיימין (שם הלכה טו), אתי שפיר אומרו 'מאת כל איש' כגווני כל אלון 'תקחו את תרומתי'.
גם על מה שאמרו פרק קמא דערכין (ד א) וזה לשונו, אין לי אלא אחד שהעריך אחד, אחד שהעריך מאה מנין, תלמוד לומר 'נפשות', אתי שפיר אומרו 'מאת כל איש אשר ידבנו לבו' דהיינו אחד שהעריך מאה, 'תקחו את תרומתי' דחייל הנדר גם אחד למאה כמו שאמרו בברייתא דכתיב 'נפשות'.
אי נמי עם מאי דתנן סוף מנחות (קז ב) קטן והביא גדול יצא רבי אומר לא יצא, ופסק הרמב"ם (הל' מעשה הקרבנות טז א) כתנא קמא. זה אומרו יתכן ש'ויקחו לי תרומה' ואינה התרומה שנדר אף שגדולה הימנה, סיים 'תקחו את תרומתי' פעם שניה שהיא תרומה המיוחדת לי כמו שנדר אף שהוא קטן ולא יצא בגדול שהביא כסברת רבי, תיבת 'ויקחו' מורה שמעצמן לקחו, ותיבת 'תקחו' מורה בחיוב 'תרומתי' שנדר.
גם כתב הרמב"ם ז"ל (הל' כלי המקדש ח ז) כל קרבנות הצבור שהתנדב יחיד משלו כשרין ובלבד שימסרם לצבור. לזה אמר 'דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה' משל כולן, ולפעמים 'מאת כל איש אשר ידבנו לבו' להתנדב משלו ולמוסרן לצבור, 'תקחו את תרומתי' המיוחדת לי שהם קרבנות תמיד שהם חובת צבור, יכולין אתם להביאן משל יחיד על מנת שימסרן לצבור, וק"ל.
אי נמי אומרו 'ויקחו' ולא אמר ויתנו, על מה שאמרו פרק ד' דשקלים (משנה ה) מותר הקטרת מפרשין שכר האומנין ומחללין על מעות האומנין, ונותנין לאומנין בשכרן, וחוזרין ולוקחין מתרומה חדשה אם בא החדש בזמנו. זה אומרו 'ויקחו' לעצמן דבר ש'לי תרומה' שהוא קודש לי יעשוהו חולין לעצמן. ואחר כך 'מאת כל איש אשר ידבנו לבו' שהוא תרומה חדשה, 'תקחו' פעם שניה 'את תרומתי' דהיינו הקטורת שהיתה תרומה לי תקחהו פעם שניה מתרומה חדשה.
אי נמי הכי קאמר, לפעמים כשבא החדש בזמנו 'ויקחו' ויקנו דבר ש'לי תרומה' דהיינו הקטורת של שנה שעברה יחללוהו ויקנוהו 'מאת כל איש אשר ידבנו לבו' דהיינו מתרומה חדשה, ולפעמים כשלא בא החדש 'תקחו את תרומתי' בלתי חלול יקטירו הקטורת מתרומה ישנה.
אי נמי שהוא על פי מה שאמרו פרק שני דשקלים (משנה א), בני העיר ששלחו שקליהם ונגנבו, אם נתרמה התרומה נשבעין לגזברין, ואם לאו נשבעין לבני העיר ושוקלין אחרים. נמצאו או שהחזירום הגנבים, אלו ואלו שקלים אין עולין לשנה הבאה. זה אומרו לפעמים 'ויקחו לי' הוי"ו הורה ששלחו שקליהן ונתנו וחוזרין לתת פעם שניה, והגע עצמך שנמצאו הראשונים מה דינו, סיים 'תקחו מאתם' לשנה הבאה חייבים לתת פעם שניה שקליהן, שאין עולין להם לשנה הבאה, הרי ב' תרומות וב' לקיחות.
אי נמי על פי מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' ערכין וחרמין ו טז) המקדיש שקלו לבדק הבית הרי זה קדש. זה אומרו 'ויקחו לי תרומה' היינו חצי השקל לקרבנות שהן חובה, ולפעמים 'אשר ידבנו לבו' להקדישו חצי שקל זה לבדק הבית ואתי שפיר דגם שהוא חובה שייך לומר 'ידבנו לבו', סיים מלבד מה ש'תקחו את תרומתי' דהיינו מחצית השקל למזבח, גם שנית 'וזאת התרומה אשר תקחו' גם כן לבדק הבית, דהמקדיש שקלו לבדק הבית קדוש ויתן שני חצאי שקלים אחד למזבח שני לבדק הבית, ואתי שפיר מלת 'וזאת' דאיכא אחריתי והבן.
אי נמי 'ויקחו לי תרומה' על פי מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' ערכין וחרמין ג ו-ז) עשיר שאמר ערכי עלי ושמע העני ואמר מה שאמר זה עלי חייב העני ערך עשיר, אבל עני שאמר ערך עשיר זה עלי אינו חייב אלא השגת ידו אפילו סלע. מה בין החייב בערך עשיר לחייב ערך עני, שהחייב ערך עני 'ולקחו' אפילו סלע והעשיר פטור, אבל החייב ערך עשיר כשיעשיר חייב לשלם ערך הקצוב בתורה. זה אומרו לפעמים 'ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו' להעריך ונתן סלע, וכשיעשיר 'תקחו את תרומתי' הקצוב בתודה בשלימות. ולפעמים 'וזאת התרומה אשר תקחו' וגם שהעשיר נפטר היינו כשחייב ערך עני, אתי שפיר תיבת 'וזאת' מכלל דאיכא אחריתי.
אי נמי על מה שכתב שם (רמב"ם הל' ערכין וחרמין ג יא), אמר ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי והיו בידו עשר סלעים, נתן תשע לשנייה וסלע לראשונה יצא ידי שתיהם, שבחוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה. אבל נתן תשע לראשונה וסלע לשניה, ידי (שנים) [שניה] יצא שאין בידו עוד, ידי ראשונה לא יצא שהכל היה משועבד לראשונה, וכשהעשיר ישלים הכל. זה אומרו לפעמים 'ויקחו' הגבאין תרומה 'מאת כל איש' דהיינו תשע לראשונה וכשיעשיר יקחו את תרומתי בשלימות, שידי הראשונה לא יצא.
גם מה שכתב שם (הלכה ט) שהאומר דמי עלי אינו נידון בהישג יד, שזהו כאומר מנה הקדש שחייב ליתן מנה גמור, מה שאין כן האומר ערכי עלי, 'וזאת אשר תקחו מאתם' ואפילו לא נתן רק סלע והעשיר 'תקחו פעם שניה 'את תרומתי' בשלימות, היינו האומר דמי עלי, מה שאין כן האומר ערכי עלי. 'וזאת אשר תקחו מאתם' ואפילו לא נתן רק סלע והעשיר נפטר, דייק תיבת אומרו 'וזאת' דאיכא אחריתי האומר דמי עלי שחייב לשלם הכל בעושרו.
אי נמי שהוא על פי מה שכתב הרמב"ם (הל' ערכין וחרמין ו ט-י) האומר שור זה הקדש לאחר שלשים יום לבדק הבית והקדישו תוך שלשים יום למזבח אינו קדוש. המקדיש עולה לבדק הבית שאין בה אלא עיכוב גזברין, כלומר שאינה קריבה עד שיבואו גזברין לעמוד על גבה, ומדברי סופרים שלא תשחט עד שתפדה. זה אומרו 'ויקחו לי תרומה' לקרבנות צבור, 'מאת כל איש' ולפעמים 'תקחו את תרומתי' גם כן, כגון שהקדש שור של בדק הבית למזבח, שאמר שלאחר שלשים יום יהיה קדוש לבדק הבית ובתוך שלשים הקדישו למזבח 'תקחו את תרומתי' למזבח, שלא תאמר אם הקריב עולה לבדק הבית תהיה קדושה, תלמוד לומר 'וזאת התרומה' דמיירי בבדק הבית, 'תקחו' מאתם דייקא ולא ממה שהוקדש למזבח והבן זה. עד כאן דברי פה קדוש הנזכר בפרשת תרומה.
והרב האלגזי בספר <b>שמע שלמה</b> כתב וזה לשונו: יש להקשות מאי 'ויקחו', ויתנו מבעי ליה למימר. ותו מאי מלת 'מאת כל איש', מאת אשר ידבנו לבו סגי. ואפשר שאמר ויקחו על מה שאמרו (קידושין ז' א') הדין בהלכות קידושין דאם נתנה האשה כסף לאדם חשוב ואמר לה הרי את מקודשת דהויין קידושין, דבההיא הנאה שקיבל ממנה אדם חשוב גמרא ומקנייא נפשה. זה אומרו 'ויקחו' בסיבה שהם נהנין שאני לוקח מהן. אמר 'מאת' לרמוז לדין שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' מתנות עניים ז יב) לוקחין מן הנשים דבר מועט אך לא מרובה. זה אומרו 'כל איש' למעוטי אשה. 'אשר ידבנו לבו' לרמוז לדין שכתב הרב (שם הלכה יא) אדם שוע שניכר שהוא נותן צדקה יותר מהראוי לו אסור לתבעו, לזה אמר שזה דווקא בצדקה דעלמא אך בתרומתי אף מ'כל איש אשר ידבנו לבו' שאינו אמוד כל כך 'תקחו את תרומתי'. 'אשר תקחו מאתם', כוין במלת 'מאתם' לרמוז למה שכתב הרב ז"ל (רמב"ם הל' מתנות עניים ז י) מי שאינו רוצה לתת צדקה לפי הראוי לו בית דין יורדין לנכסיו. זה אומרו 'מאתם' רצונו לומר מנכסיהם שתהיו יורדים להם, ולא אמר מידם. או ירצה 'ויקחו לי' כוין למה שכתב הרב שצריך שיאמר האדם זה אני מקדיש לשמים בפירוש, זה אומרו 'לי' לשמי.
או ירצה 'וזאת התרומה' לרמוז למה שאמרו (בבא בתרא ט' א') גדול המעשה יותר מן העושה. לזה אמר אף מי שאין בידו ליתן 'וזאת' גם כן תהיה להם 'התרומה' החשובה היא 'אשר תקחו מאתם', שתהיו מעשים את חביריכם לתת התרומה שהיא 'זהב וכסף ונחושת'.
'אשר ידבנו לבו' לרמוז למה שכתב הרב (רמב"ם הל' תרומות ג ה) המתכוין לתרום אחד מעשרה ועלתה בידו אחד מששים תרומתו תרומה דבכלל מאתים מנה, אך המתכוין לתרום אחד מששים ועלתה בידו אחד מחמשים אינה תרומה. לכך קראו תרומה לומר שיש לזה דין תרומה, כי דווקא 'אשר ידבנו לבו' לתת אותו סך 'תקחו' מידו, אבל אם נדבו לבו עשרה שקלים ועלו בידו ט"ו לא תקחו רק עשרה שהיה מכוין.
'אשר ידבנו לבו' לשון עתיד ולא אמר נדיב לב, לרמוז דין שכתב הרב (רמב"ם הל' ערכים וחרמין ו לב) וזה לשונו, כיצד האומר עלי להקדש כל מה שאשתכר וכל כיוצא בזה הרי זה חייב ליתן כשיהיו לו, והראיה מן יעקב. זה אומרו אפילו מאותו איש שבהווה אין לו אלא 'אשר ידבנו לבו' לעתיד כשיהיו לו 'תקחו' ממנו, ואף שלשון ידבנו יתפרש גם על ההווה שינה לכתוב 'ידבנו' דלישתמע אף על העתיד. ואמר 'לבו' לרמוז למה שכתב הרב (רמב"ם הל' מעשה הקרבנות יד יב) דבנדרים ונדבות אין צריך שיוציא בשפתיו רק בלבו סגי ליה.
<b>דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה מֵאֵת כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִדְּבֶנּוּ לִבּוֹ תִּקְחוּ אֶת תְּרוּמָתִי, וְזֹאת הַתְּרוּמָה אֲשֶׁר תִּקְחוּ מֵאִתָּם זָהָב וָכֶסֶף וּנְחֹשֶׁת, וּתְכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי וְשֵׁשׁ וְעִזִּים</b> (כה ב-ד)
והרב מוה"ר <b>משה אלשיך</b> ז"ל כתב ביאור הכתובים, כי אלהי ישראל אבינו לימדנו איכה נעשה הצדקה למען צדקה תחשב לנו כאלו [מממונינו] ניתן לו (מממונינו)<sup>137</sup> יתברך, כי טרם תנתן ביד הגזבר נזכה ונקנה אותה מידו יתברך ומשלנו ניתן לו, ותהיה מסולקת מכל פנייה אשר לא כרצון ה' המה רק בלב שלם. והוא כי הנה דרך כל הארץ בהתנדב עם לעשות אחת ממצות ה' אשר תעשינה, ויקהילו כל עם הארץ ויחד יבאו גדודים עם אלהי אברהם איש איש אשר ידבנו לבו בפני עם הארץ, והנה לא יבצר מאיש שוגה ומפתי כי ידור נדר לה' ויתעצב אל לבו כי יתן בכיס עינו וידאג על די מחסורו, ויהיה בעיניו הגזבר כמוכס העומד מאליו. ויש אשר יתן ולא ירע לבבו כראשון אך תהיה מתנתו מרובה כי יבוש מאלי הארץ, ולזה יבוזו כסף וזהב ולא מלבם. ויש אשר תהיה נדבתם מקנאת עם, כי נגד פניהם נדיבי עמים אשר כסף לא יחשובו באומרם למה נגרע לבלתי הקריב גם כן קרבן כספינו וזהבינו. ויש אשר יתן למען כי יש אנוש כערכו אשר לא התנדב כמוהו, ויש יתן ויחזור ויתן למען השתכר בקהל קדושים באמור מי לה' שש ועושה צדק כמוני היום ראוני שאני על נדיבות אקום. וההקש בכל בחינות ופניות אחרות המורם מהם כיוצא בהם, הן כל הפניות האלה קודחי אש מאזרי זיקות במעשה צדקה ההיא ויחללוה, ועוה עוה ישימוה. אך אשר נגע אלהים בלבו ורוצה לעשות צדקה שלימה כתיקנה זאת יעשה, כי בעודו בקרב ביתו ידע בהתנדב עם בינו לבין קונו טרם יתאסף עם יחד, יתבודד בביתו ובחומותיו וימלך בקונו בקרב לבו כמה ראוי ליתן בנדבה ההיא לשמה בלתי שום פנייה, ואשר גמר בלבו יתן מיד בינו לבין קונו יפריש מממונו נדבה לה' ויקרא להם בשמחת לבב, ואחר כך ידיו תביאינה בית ועד לחכמים ולגזברי הצדקה יתננה.
והנה בדרך הזה מעשה ידיו כוננה עליו כיון שהפרישה לשמו יתברך הרי הוא קונה אותו וכאלו הוציאה מרשותו יתברך, כי לו הכסף ולו הזהב ונעשה שלו, וכאשר אחר כך מוליכו בידו נחשב לו כמוליך ונותן משלו ליד הגזבר. ועל ידי ההפרשה ההיא בינו לבין קונו אין מקום לשום אחת מן הפניות הרבות בהתנדב לפני עם הארץ, וגם נמצאו שלשה מצוות בידו, א' ההפרשה, הב' ההולכה, הג' נתינה ביד הגזבר.
והן כל ראתה עינינו בפסוק הקדוש הזה שאומר הוא יתברך 'דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה', הפרשה מממונם בקרב ביתם ועל ידי כך יחשבו ללוקחים וקונים מאתו יתברך אדון הכל התרומה, וזהו 'ויקחו לי' לשמי 'תרומה' מממונם בידם. ואחרי קחתם ההפרשה ההיא ידבר על הגזברים לנוכח ואומר 'מאת כל איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי', אשר יביא אותו אחר שהיא תרומתי כי כבר הפרישה לי לשמי מאז כמדובר, ובזה צדקתם מסתלקת מכל פנייה רעה כאמור שמלבד שהיא מתן בסתר בהפריש אותה גם נמצאו בה (שלימיות ומצות) [שלש מצוות] בידו, א' ההפרשה, וזהו 'ויקחו לי' לשמי. ב' ההבאה, וזהו 'מאת כל איש אשר' היה אתו כי הביאו, וזהו שפירש להם משה בצוותו את ישראל ואמר להם (שמות לה ה) 'כל נדיב לבו יביאה'. הג' הנתינה ליד הגזבר, והיא 'תקחו את תרומתי'. ובכלל הדבר בא להורות איך מדת ישראל טובה ממדת פורענות, והוא כי בעגל הזהב אשר עשו לבעל היה הדבר פתאום ולא שהו זמן מה אולי היו נותנים אל לבם כי רע עליהם המעשה ההוא ופועל מגונה הוא והם מתחרטים, אך בנדבת המשכן שהוא תיקון העגל רצה הוא יתברך במתון שיפרישו מתחלה בביתם כמדובר.
עוד לימדנו הוא יתברך דעת באומרו 'תרומה' ולא אמר נדבה, וגם אומרו 'תרומתי' לומר שלא יצוה את עמו יתן איש את כל הון ביתו, רק תרומה שהיא הפרשה. לרמוז לתרומה האמורה בתורה שהיא אחד מעשרה והיא תרומת מעשר מן המעשר, כי שיעור תרומה גדולה לא פורש בתורה. וזהו דווקא להמון העם, אך 'מאת כל איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי' שכולל ב' תרומות, א' במלת 'תרומתי', ב' בריבוי ה'את' שהם שני עישורים שהוא חומש, שנאמר (בראשית כח כב) 'עשר אעשרנו לך' תרי עישורים. ועל שני אלה אמר 'וזאת התרומה' ולא אמר והתרומה אשר תקחו, הא' באומרו 'וזאת' והב' באומרו 'התרומה', ושתיהן מדברים גשמיים שהוא זהב וכסף. ועל ידי העשות המצוה כתיקנה 'ועשו לי מקדש' של מעלה, שהוא רצונו לומר מעלה אני עליכם כאלו כולם עושים לי מקדש מכון לי לשבתי, גם הבלתי עושים במלאכה רק הנותנים הנדבה כי מקנים קדושה בחפצים ושורה שכינה במעשה ידיכם.
או יאמר 'ויקחו' וכו', שאומר הוא יתברך ראו כמה היא חיבתי עמכם כי הלא (המה) [ממה] שהוא שלי באמת מעלה עליכם שכר כאלו עשיתם. והוא כי אומרו 'לי תרומה' כמו 'לי הכסף ולי הזהב' (חגי ב' ח') שפירושו שלי הכסף וזהב, כן יאמר 'ויקחו' ממה שהוא שלי 'תרומה', וזהו 'מאת כל איש' שאינו שלו רק שהוא אתו עמו בפקדון אשר הפקד אתו מאתו יתברך. ושמא תאמר אם כן איפה מה יתנו, לזה אמר 'אשר ידבנו לבו' שהוא נדבת הלב והרצון הטוב, את זה 'תקחו את תרומתי', כלומר עם תרומתי שלי ולא שלהם אתם כלוקחים גם הנדבת הלב אשר עמה, ולזה לא אמר תרומתם רק 'תרומתי'. ואמר 'וזאת התרומה' עם היות שני תרומות, א' שלהם והוא ברצון טוב, ב' התרומה עצמה שהיא שלו יתברך, מה שתקחו בעצם 'מאתם' הוא 'זהב וכסף' שהוא שלי, ובאחרת 'ועשו לי מקדש' שעל ידי נדבת הלב במחשבה (נעשיית) [נפשיית] תזכו שתשרה שכינה בדברים הגשמיים ההם, עד כאן דבריו.
ולי נראה על מה שאמרו במתניתין דאבות (ה יג) ארבעה מדות בנותני צדקה, הרוצה שיתן ולא יתנו אחרים עינו רעה בשל אחרים, יתנו אחרים והוא לא יתן עינו רעה בשלו, יתן ויתנו אחרים חסיד, לא יתן ולא יתנו אחרים רשע. זהו אומרו 'ויקחו לי' ולא אמר ויתנו לי, לרמוז למה שאמרו יתן ויתנו אחרים חסיד, רצונו לומר שיהיה גורם בנתינתו שיתנו גם אחרים ומעשה אותם ליתן, לזה אמר 'ויקחו' מאחרים, מלבד מה שהם נותנים הם אלא גורמים עוד בנתינתם שיתנו אחרים. ואומרו 'מאת כל איש אשר ידבנו לבו', אומרו 'כל' לרמוז למה שאמרו לא יתן ולא יתנו אחרים רשע, וזהו רבי מלת 'כל'. ומלת 'תקחו את תרומתי' לרמוז לב' חלוקות האחרים שהוא הרוצה שיתן ולא יתנו אחרים, לזה אמר 'תקחו את תרומתי' אף מאותם האחרים. ואומרו 'וזאת התרומה' לרמוז לחלוקה האחרת שהיא יתנו אחרים והוא לא יתן, לזה אמר שאף מאתם 'תקחו' בעל כרחם כיון שהם אמודים ממשכנין על הצדקה (בבא בתרא ח' ב').
או יאמר נא שהוא מדבר מענין התורה, וכבר ידעת כי אף על פי שאמרו (במדבר רבה יג טז) שבעים פנים לתורה עם כל זה כללותן הם ארבע לחוד וסימנם פרד"ס פשט רמז דרש סוד. ולזה כנגד הפשט 'ויקחו לי תרומה' שהוא פשטי התורה דיניה ומצותיה ומשפטיה. ונגד הרמז והסוד אמר 'מאת כל איש', תיבת 'כל' ריבה הרמז. ואומרו 'תרומתי' בכינוי הם סודות התורה ותוכיותיה. ואומרו 'וזאת התרומה אשר תקחו מאתם' היא הדרישה, שדורשים לרבים בשבתות הלכות חג בחג הלכות עצרת בעצרת.
או יאמר כי להיות שיש בישראל ארבעה כתות, הכת הא' הם בעלי מקרא, הכת הב' הם בעלי משנה, הכת הג' הם בעלי פירוש המשנה שהוא התלמוד, הכת הד' הם בעלי אגדה, והם מעלות חלוקות ומשונות זו מזו וארבעתן הצד השוה שבהן שכולם שוין לטובה. זה אומרו 'ויקחו לי תרומה' שהוא תורה מ' שניתנה לארבעים יום כמו שכתב הרב בעל הטורים ז"ל, והוא נגד המקרא. ונגד המשנה והתלמוד אמר 'מאת כל איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי', אמר מלת 'כל' לרבות משנה, והתלמוד כינה אותו בלשון 'תרומתי' שהוא המובחר שהוא מפרש טעמי המשנה וסתומותיה, כי התנאים מבלי עולם הן (סוטה כב א'). ואומרו 'וזאת התרומה אשר תקחו מאתם' היינו בעלי אגדה כמו שאמרו בקמא<sup>138</sup> (סוטה מ' א') ברבי אבהו ורבי חייא בר אבא דחד דריש שמעתא וחד דריש אגדתא, שבקו כולי עלמא בעלי שמעתא ואזלו בתר מארי אגדתא, לזה אמר 'מאתם' דייקא שהיא מושכת לבו של אדם, שלזה נקראת אגדה מלשון המשכה ודוק.
ועל דרך הרמז יאמר נא פסוק 'ותכלת וארגמן ותולעת שני', כי התכלת היא רומזת שצריך לכבד בעלי תורה ולהדרם, וזהו ראשי תיבות ותכל"ת שהוא ו'ת'נו כ'בוד ל'לומדי ת'ורה. ומלת 'וארגמן' רומזת שצריך לכבד נמי המחזיק בידי תלמידי חכמים והמתנדבים בעם, וזהו וארגמ"ן ראשי תיבות ו'אפילו א'ינו ר'ק מ'לוה ג'ומל נ'דיב, על דרך שאמרו (בביצה) [בעירובין] (פו א) רבי היה מכבד את העשירים. 'ותולעת שני' רומזת שילמוד האדם על מנת ללמד תלמידים הגונים, כי המלמד תורה לתלמיד שאינו הגון הרי זה כזורק אבן למרקוליס (חולין קלג א), וזהו רמוז בראשי תיבות של ותולע"ת שנ"י ו'אתם ת'היו ל'ומדים ע'ל ת'נאי ש'תלמדו נ'עימים י'שרים.
ורש"י ז"ל כתב וזה לשונו, 'ויקחו לי' לשמי. ושמעתי שהוא על דרך שאמרו חכמי האמת כי בנתינת האדם הצדקה הנה הוא מחבר ומרמז בה שמו יתברך שם הוי"ה ברוך הוא, כי הפרוטה היא צורת יו"ד, וחמשה אצבעות והיד של הנותן הרי ה' ו' כי היד הוא בצורת ו', וחמשה אצבעות של המקבל הרי שם הוי"ה בשלימות. זה אומרו 'ויקחו לי תרומה' שהיא הצדקה שרמוז בה שמי ודוק, עד כאן שמעתי.
ולי נראה שהוא על דרך שאמרו בפרק הרואה (ברכות סג א) כל המעכב תרומותיו ומעשרותיו ואינו נותנן לכהן סוף שיצטרך לכהן, שנאמר (במדבר ה י) 'ואיש את קדשיו לו יהיו' וסמיך ליה (שם יב-טו) 'איש איש כי תשטה אשתו וכו' והביא האיש את אשתו אל כהן'. זה אומרו 'ויקחו לי תרומה' שיתנו לי תרומות ומעשרות כמשמען, ובזה יהיה 'לי' לשמי שלא יגרמו לשם שנכתב על קדושת שמי שימחה על המים, ואם תתנו תרומה לכהן תגרמו לשמי שלא ימחק, ואם לאו ח"ו אתם גורמין לשמי שנכתב בקדושה שימחה על המים.
או אם נפרש דהאי תרומה דהכא הוא מרמז על התורה שניתנה לארבעים יום, יאמר נא על דרך שאמרו (תענית ז א) תניא היה רבי בנאה אומר העוסק בתורה לשמה נעשית לו סם חיים, וכל הלומד תורה שלא לשמה נעשית לו סם המות וכו'. ופירש רש"י לשמה, שהוא כאשר צוני ה' אלהי, עד כאן. והתוספות הקשו מהא דאמרינן (פסחים נ ב) לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה. ותירצו דתרי שלא לשמה הוו, חדא הלומד להתכבד וליקרא רבי, בהא אמרינן מתוך שלא לשמה בא לשמה. וחדא הלומד לקנתר ולקפח חביריו בהלכה, ובההיא אמרינן שנעשית לו סם המות, עד כאן. זה אומרו 'דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה' שהיא התורה שניתנה לארבעים יום, ובתנאי שתהיה התורה הזאת 'לי' לשמי כפירוש רש"י במלת לשמה, שהוא כאשר צוני ה' אלהי והיא המעולה. הוסיף עוד לומר 'מאת כל איש אשר ידבנו לבו' לעסוק בתורה, כגון להתכבד וליקרא רבי, גם היא נקראת 'תרומתי', ותקחו אותה ממנו כי מתוך שלא לשמה בא לשמה ונקראת תרומתי. 'וזאת התרומה אשר תקחו מאתם', אמר 'זאת' מכלל דאיכא אחריתי שהיא הלומד לקנטר או לקפח חביריו בהלכה שזה לא תקחו מאתם שנעשית לו סם המות. ולזה אמר 'זהב וכסף ונחושת' כי הלומד תורה לשמה הרי זה דומה לזהב, כיון שלומד תורה לשמה כאשר צוני ה' אלהי, והלומד להתכבד וליקרא רבי הרי זה דומה לכסף שהוא לומד בשביל הכסף, ונחושת נגד הלומד לקנטר ולקפח שהרי זה דומה לנחושת<sup>139</sup>. ושמעתי בראשי תיבות 'זהב וכסף ונחושת' שיש... [חסר ההמשך וחבל על דאבדין].
[חסרה ההתחלה וחבל על דאבדין]<sup>140</sup>
[איתא בגמרא בגמרא (ברכות לה ב'), רבי חנינא בר פפא רמי, כתיב (הושע ב' יא) 'ולקחתי דגני בעתו' וגו' וכתיב (דברים יא יד) 'ואספת דגנך' וגו', לא קשיא כאן בזמן שישראל עושין רצונו של מקום כאן בזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום. תנו רבנן 'ואספת דגנך' מה תלמוד לומר, לפי שנאמר (יהושע א' ח') 'לא ימוש ספר התורה הזה מפיך' יכול דברים ככתבן, תלמוד לומר 'ואספת דגנך' הנהג בהן מנהג דרך ארץ, דברי ר' ישמעאל. רבי שמעון בן יוחי אומר אפשר אדם חורש בשעת חרישה וזורע בשעת זריעה וקוצר בשעת קצירה ודש בשעת דישה וזורה בשעת הרוח תורה מה תהא עליה, אלא בזמן שישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית על ידי אחרים שנאמר (ישעיהו סא ה') 'ועמדו זרים ורעו צאנכם' וגו', ובזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית על ידי עצמן שנאמר 'ואספת דגנך', ולא עוד אלא שמלאכת אחרים נעשית על ידן שנאמר (דברים כח מח) 'ועבדת את אויביך' וגו'. אמר אביי הרבה עשו כרבי ישמעאל ועלתה בידן, כרבי שמעון בן יוחי ולא עלתה בידן. אמר להו רבא לרבנן, במטותא מינייכו ביומי ניסן וביומי תשרי לא תתחזו קמאי, כי היכי דלא תטרדו במזונייכו כולא שתא, עד כאן.
עוד איתא בגמרא (מנחות צט ב') אמר רבי אמי, מדבריו של רבי יוסי נלמוד אפילו לא שנה אדם אלא פרק אחד שחרית ופרק אחד ערבית קיים מצות (יהושע א' ח') 'לא ימוש (את) ספר התורה הזה מפיך'. אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחי, אפילו לא קרא אדם אלא קרית שמע שחרית וערבית קיים 'לא ימוש', ודבר זה אסור לאומרו בפני עמי הארץ, ורבא אמר מצוה לאומרו בפני עמי הארץ. שאל בן דמה בן אחותו של רבי ישמעאל את רבי ישמעאל, כגון אני שלמדתי כל התורה כולה מהו ללמוד חכמת יונית, קרא עליו המקרא הזה 'לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה', צא ובדוק שעה שאינה לא מן היום ולא מן הלילה ולמוד בה חכמת יונית. ופליגא דרבי שמואל בר נחמני, דאמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן, פסוק זה אינו לא חובה ולא מצוה אלא ברכה. ראה הקב"ה את יהושע שדברי תורה חביבים עליו ביותר שנאמר (שמות לג יא) 'ומשרתו יהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האהל', אמר לו הקדוש ברוך הוא יהושע כל כך חביבין עליך דברי תורה 'לא ימוש ספר התורה הזה מפיך'. תנא דבי רבי ישמעאל, דברי תורה לא יהו עליך חובה ואי אתה רשאי לפטור עצמך מהן, עד כאן.
וכתב מהרש"א דיבור המתחיל] דברי תורה לא יהיו חובה וכו', עיין פירוש רש"י. ולעיל דפירש רש"י דלרבי ישמעאל חובה ללמוד כל היום כולו, לאו דווקא חובה אלא מ[צוה, ולאפוקי] ממאן דאמר פסוק זה אינו אלא ברכה. ועוד נראה לי על פי מה שאמרו (חולין קה א) מים ראשונים מצוה ואמצעיים<sup>141</sup> חובה, ופירש שם (תוספות ד"ה מים ראשונים, בשם הלכות גדולות) מצוה משום סרך תרומה וחובה משום סכנה דמלח סדומית. והכא נמי יש לומר בכאן לא יהיו עליך חובה כאלו אתה לומד משום סכנה כדאמרינן לעיל (מנחות צט ב) וכל מי שאינו משמר את התורה אין נשמתו משתמרת, דאם כן הוה ליה תורתו שלא לשמה, אבל אי אתה רשאי כדי ליפטר ממנה משום מצות ה' אלהינו עלינו. עד כאן דברי הרב מוהרש"א ז"ל.
ובהאי סוגיות יש לדקדק, דהכא משמע דרשב"י הוא דסביר דברים ככתבן ד'יומם ולילה' ממש קאמר, ולרבי ישמעאל סבירא ליה דנהוג בהם מנהג דרך ארץ קאמר. ואלו התם במנחות משמע חילוף הסברות, דרשב"י הוא דאמר אפילו לא קרא אדם אלא קריאת שמע שחרית וערבית קיים 'והגית בו יומם ולילה', ולרבי ישמעאל הוי חובה ללמוד כל היום כולו, כמו שהשיב לבן דמא צא ובדוק וכו'. וכתב מהרש"א ז"ל דסבירא ליה דיומם ולילה ממש קאמר, הרי דסבירא ליה לרבי ישמעאל הכא שהדברים ככתבן, ובברכות סביר נהוג בהם מנהג דרך ארץ. ותו דהא התם פסיק אביי ורבא הילכתא כרבי ישמעאל שאמר הרבה עשו כרבי ישמעאל ועלתה בידם, כרשב"י ולא עלתה בידם. ורבא נמי אמר להו לרבנין במטותא מנייכו דלא תיתו קמאי ביומי ניסן ויומי תשרי. וכאן פסק רבא הילכתא כרבי יוחנן משום רשב"י ואמר מצוה לאומרה בפני עם הארץ, ואביי לפי גירסת הילקוט לייט האומרו בפני עם הארץ. ומיהו אפשר ליישב בדוחק דהרשב"י כיון שראה דבריו של רבי ישמעאל כנים ואמתיים מצד עצמן, ומסכים לדבריו תנאי במסכת אבות (ג' יז) באומרם אם אין קמח אין תורה, ואמרינן נמי (אבות ב' ב') יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון, הדר ביה רשב"י מסברתו והודה לדברי רבי ישמעאל דסביר נהוג בהם מנהג דרך ארץ קאמר, והיינו רצונו לומר מצוה מן המובחר שילמוד אדם יומם ולילה, ודברים ככתבן למצוה ולאו לחיובא קאמר. ואם אי אפשר לו ינהוג בהם דרך ארץ דהיינו שיעשה תורתו קבע ומלאכתו עראי וזה [וזה] יתקיים בידו. ואם אי אפשר לו לגמרי, שהוא מטופל ובני ביתו מרובים ולא יספיקו לו השעות ההם לפרנסתו ופרנסת בני ביתו, אם קרא קריאת שמע ערבית ושחרית סגי ליה דרחמנא ליבא בעי, וכל שכן אם יניח תפילין, דאמרינן (מכילתא, הובא בטור אורח חיים סימן לח) המניח תפלין הרי זה כעוסק בתורה, זה יראה ליישב לשיטת רשב"י. אך עיקר הפירכא היא בדרבי ישמעאל איך שביק סברתו קמייתא דאתייא ככולי עלמא ותפס סברת רשב"י הראשונה דסבירא ליה דברים ככתבן, ובהדיא כתב רש"י ז"ל וגם מהרש"א ז"ל דלרבי ישמעאל חובה ללמוד אדם כל היום כולו יומם ולילה, והתם בברכות (לה ב) סביר נהוג בהם מנהג דרך ארץ ופסקו האימוראים כוותיה, וכאן פסקו האימוראים ההם הילכתא כרשב"י שאפילו בקריאת שמע שחרית וערבית סגי. ולא ראיתי שום מפרש שיתעורר בזה.
והנה במה שאמרנו שרשב"י הדר ביה מסברתו הראשונה והודה לדברי רבנין, מצאתי און לי מדברי הרב זרע ברך ז"ל שכתב בפרשת תצוה שני בביאור מאמר דמגילה (יב א) שאלו תלמידיו את רשב"י מפני מה נתחייבו שונאיהם של ישראל שבאותו הדור כלייה וכו', אמר להם מפני שהשתחוו לצלם בימי נבוכדנצר וכו'. ובמדרש חזית סבירא ליה לרשב"י בהיפך דאמרינן התם על דעת רשב"י לא עבדו עבודה זרה, ולא נתחייבו אלא מפני [שאכלו] מתבשילי גוים. והקשה הרב שדברי רשב"י סתרי אהדדי. ותירץ דהדר ביה רשב"י מההיא דחזית וחזר והודה לדברי רבנין. גם בנזיר (לב ב) אמרינן אמר רבא שטפוהו רבנין לרבי אליעזר, פירוש שהעבירוהו מדעתו עד שהודה לדבריהם, דאילו בנדרים (כג א) סביר רבי אליעזר שפותחין בנולד ובנזיר דמיתנייא בתר נדרים הדר ביה וסביר כשיטת רבנין שאין פותחין בנולד. הכא נמי הכא קיימא לן לסתמא דתלמודא דהדר ביה רשב"י בכאן במסכת מנחות מסברתו דברכות והודה לדברי רבי ישמעאל, אך אמנה רבי ישמעאל דהדר ביה לא ידענא אמאי, וצ"ע.
ומיהו אפשר לפי מה שכתב הש"ס בתנא דבי רבי ישמעאל שדברי תורה אינם לא חובה ולא רשות ליפטר מהם, ופירש מהרש"א שאף רש"י ז"ל שאמר לעיל חובה לאו דווקא אלא רוצה לומר מצוה, ניחא קצת דנימא דהתם בברכות איירי רבי ישמעאל לענין דינא כמו שאמר הכא ואי אתה רשאי ליפטר מהם, והכא דקאמר ללמוד יומם ולילה היינו לענין מצוה מן המובחר אך לענין דינא בקביעות סגי, ורבי יוחנן משום רשב"י הוסיף דאף לענין דינא בקריאת שמע שחרית וערבית סגי וכל שכן בקביעות עתים לתורה.
עוד אפשר לומר בשיטת רבי ישמעאל שהיא הפוכה שתרי תנאי נינהו ואליבא דרבי ישמעאל, שתנא דכיצד מברכין סובר דרבי ישמעאל הוא שאמר נהוג בהם דרך ארץ, והאי תנא דמנחות סובר שרבי ישמעאל סובר דברים ככתבן. ויש סמך לזה ממה שאמר הש"ס התם תנא דבי רבי ישמעאל דברי תורה לא יהיו חובה עליך ואי אתה רשאי ליפטר מהם, נמצא לתירוץ זה שהם תרי תנאי אליבא דרבי ישמעאל ורשב"י.
[ובז]ה ינוח לנו מדרש רבה (בראשית רבה מג ו') וזה לשונו, 'ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין' (בראשית יד יח) הלכות כהונה גילה לו, 'לחם' זו לחם הפנים, עד כאן. והקשה הרב חמדת צבי ז"ל, יש לדקדק מנא ידע מלכי צדק שלא ידע אברהם אבינו הלכות לחם הפנים עד שהוצרך להודיעו. ותירץ הרב ז"ל משום דאיתא בנדרים (לב א) טעם למה נענש אברהם אבינו מפני שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים שנאמר (בראשית יד יד) 'וירק את חניכיו' וכו'. ובמדרש (במדבר רבה יט כו) נתנו שני טעמים למה ניתנה תורה במדבר ולא ביישוב, הא' הוא מה מדבר אינו מעלה ארנון אף תלמידי חכמים פטורים מארנונא ומהנגרייה. והב' מה מדבר לא נזרע ונעבד כך התורה אינה מתקיימת אלא במי שמשים עצמו עליה כמדבר ופורק ממנו דרך ארץ. ומחלוקת היא בכיצד מברכין (ברכות לה ב), לרבי ישמעאל נהוג בהם מנהג דרך ארץ ולרשב"י דברים ככתבן.
ובהא פליגי, לרבי ישמעאל דסביר נהוג בהם דרך ארץ סביר טעם שניתנה תורה במדבר לומר לך שתלמידי חכמים פטורים מאנגרייא ומארנון. ובמסכת מנחות (צט ב) איתא תניא רבי יוסי אומר אפילו סילק הישנה שחרית וסידר החדשה ערבית קיים מצות לחם פנים לפני תמיד, ואמר רבי אמי מדברי רבי יוסי נלמוד אפילו לא למד אדם אלא פרק אחד שחרית ופרק אחד ערבית קיים 'והגית בו' (יהושע א' ח'). ועל כרחך אברהם אבינו דסביר דמותר אנגרייא בתלמידי חכמים, וכבר גילה לו השם יתברך מתן תורה כמו שאמרו במדרש, אם כן תקשה לו למה ניתנה תורה במדבר ולא ביישוב, אלא ודאי לומר לך שתלמידי חכמים פטורים הם מאנגרייא. וצריך לומר שאברהם אבינו סביר כאידך טעמא שהוא מה מדבר לא נזרע ולא נעבד אף התורה אינה מתקיימת אלא במי שפורק ממנו עול דרך ארץ, ואתייא כרשב"י ולא כרבי ישמעאל שאמר נהוג בהם מנהג דרך ארץ. ולכן מלכי צדק שגילה דעתו לומר אברהם אבינו דסביר כרשב"י הראה לו שטעה, והראיה מדין לחם הפנים שאפילו סילק הישנה שחרית וסידר החדשה ערבית קיים לפני תמיד, והכא נמי לענין התורה קיים (יהושע א ח) 'והגית בו יומם ולילה', אם כן על כרחך מה שניתנה תורה במדבר היינו לומד שתלמידי חכמים פטורים מאנגרייא, ואתה שעשית בהן אנגרייא טעית בדין זה. עד כאן דברי הרב <b>חמדת צבי</b> ז"ל.
וקשייא לי על דבריו, דהא האי סברה דסילק החדשה והישנה אינו רק דווקא אליבא דרבי יוסי, כדאמר רבי אמי עלה מדרבי יוסי נלמוד אפילו לא קרא אדם אלא פרק אחד וכו', ומדרבי יוסי נשמע לרבנין דסברי אלו מושכין ואלו מניחין, ו'תמיד' דקרא (שמות כה ל') כפשטיה שהדברים ככתבן כשיטת רשב"י, והוי דבר זה יחיד ורבים והלכה כרבנין. ואם כן שיטת אברהם אבינו בזה אמיתית וסבירא ליה שמעתתא אליבא דהילכתא, ולמה אמר לו מלכי צדק שטעה וקיבלה ממנו אברהם אבינו, אדרבה הדין עם אברהם אבינו בזה.
ואפשר ליישב כיון שאביי ורבא דבתראי נינהו פסקי הילכתא כרבי ישמעאל באומרם הרבה עשו כרבי ישמעאל ועלתה בידם, ואמר להם רבא לרבנין במטותא מינייכו לא תיתו קמאי לא ביומי ניסן ותשרי דלא תיטרדו במזונייכו כולי שתא. אשר לזה לדעתי כוין נעים זמירות ישראל באומרו (תהלים ד ח) 'נתת שמחה בלבי' שהיא התורה 'פקודי ה' ישרים משמחי לב' (תהלים יט ט'), אפילו בעת ש'דגנם ותירושם רבו', והיינו לומר שהיה לומד תורה אפילו באותן הימים של הקציר והבציר, ועשה כרשב"י ועלתה בידו, שאף שהדין כרבי ישמעאל אין זו משנת חסידים. איך שיהיה לענין דינא הלכה כרבי ישמעאל ורבי יוסי שאמר אפילו סילק הישנה, ומינה נלמוד לתלמוד תורה נמי קיימא לן בשיטת רבי ישמעאל, נמצא דהוי הילכתא פסיקתא ורווחתא בישראל כרבי ישמעאל, וסברת רשב"י יחידאה ויחיד ורבים הלכה כרבים, ולזה הורה לו הלכה כרבי יוסי דקאים בשיטת רבי ישמעאל, וטעה אברהם אבינו במה שפסק כרשב"י, וק"ל.
אי נמי דסביר הרב בעל חמדת צבי כמו שתירץ הרב <b>לחם משנה</b> (הל' תלמוד תורה א ח) דברי הרמב"ם אהדדי, (דפ"ד) [דבפרק א'] מהלכות תלמוד תורה (הלכה ח') פסק כרבי יוסי דאפילו לא קרא אדם אלא פרק אחד שחרית וערבית קיים 'והגית בו יומם ולילה' וזה הוי אליבא דרבי יוסי. ובהלכות לחם הפנים (הל' תמידים ומוספין ה ד) פסק הרב כרבנין דאלו מושכין ואלו מניחין, והוי פסקי הרב סתרי אהדדי. ותירץ דלא פליגי רבנין ארבי יוסי רק בלחם הפנים דווקא, דלרבי יוסי 'תמיד' דקרא היינו שלא ילין השלחן בלי לחם, ולרבנין תמיד הוי כפשטיה אפילו שעה אחת לא ישאר השלחן ריקן. אך בדברי תורה אפילו רבנין מודו כיון דלא כתיב ביה 'תמיד' אפילו לא קרא רק פרק אחד שחרית וכו'. עד כאן קיצור דבריו ז"ל.
א"כ לפי דברי הרב ז"ל רווחא בזה שמעתא אליבא דהילכתא, דהאי מלתא הוי אפילו אליבא דרבנין והוי רשב"י יחידאה, וכל שכן אם נאמר דסבירא ליה למלכי צדק כאידך דרשב"י דאפילו לא קרא רק קריאת שמע שחרית וערבית קיים 'והגית בו יומם ולילה' והדר ביה רשב"י מההיא דכיצד מברכין, נמצא דלא אתי אברהם אבינו במה שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים כמאן, וק"ל.
אי נמי דסביר מלכי צדק דהילכתא כרבי יוסי ואף דרבנין פליגי עליה, מדסתם לן תנא כוותיה בפרק הקורא את המגילה (מגילה כ ב) דקתני התם זה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה. ואמרינן בש"ס (שם כא א) זה הכלל לאתויי מאי, לאתויי סידור בזיכין וסילוק בזיכין, וכרבי יוסי דאמר אפילו סילק הישנה שחרית וסידר את החדשה ערבית קיים (שמות כה ל) 'לחם פנים לפני תמיד', הרי דסתם לן תנא כוותיה דרבי יוסי, וראה דבריו של רבי יוסי דקיימא לן (גיטין סז א') נימוקו עמו, וסתם כוותיה. ואף על גב דבמנחות (צט ב) נמי סתם לן תנא כרבנין במאי דתני אלו מושכין ואלו מניחין, ומאי אולמיה דהאי סתמא מהאי סתמא. כבר כתבו התוספות התם דהוי האי סתמא מעלי טפי, דתני ליה תנא גבי הילכתא פסיקתא דדינא, יעויין שם. ולהכי סביר מלכי צדק דהילכתא כרבי יוסי ולא כרבנין, דהוי גבי הלכתא פסיקתא וסתם לן תנא כוותיה. ואברהם אבינו דסביר כרשב"י דאתיין דבריו אליבא דרבנין, טעה בזה במה שפסק כההיא סתמא דמנחות.
ואפשר לי לומר שלזה נתכוון הרמב"ם ז"ל במה שפסק בהלכות תלמוד תורה כרבי יוסי ובהלכות לחם הפנים פסק כרבנין דאלו מושכין ואלו מניחין, כמו שהקשה הרב הלחם משנה ז"ל. ואולי אפשר לומר מפני שראה הרב תרי סתמי די סתרין אהדדי, סתמא דמגילה כרבי יוסי וסתמא דמנחות כרבנין, ויש צדדין לכאן ולכאן. דמצד דסתם לן תנא כרבי יוסי גבי הילכתא פסיקתא דדינא וכמו שכתבו התוספות ז"ל, משמע דסביר רבי כרבי יוסי. וממה דהוי סתמא דמנחות בתראה שהיא בסדר קדשים, אפשר לומר דהדר ביה רבינו מההיא סתמא דמועד דסתם כרבי יוסי והודה לדברי רבנין, ואין כאן הכרע. ומשום שנסתפק הרמב"ם ז"ל אל מי מקדושים הללו יפנה, לזה עשה כעין פשרה ופסק בהלכות תלמוד תורה כרבי יוסי, ובעיקר לחם הפנים דכתיב 'תמיד' פסק כרבנין. ואחרי שמלכי צדק סביר כשיטת רבי יוסי, הורה לאברהם אבינו שטעה בזה כיון דסתם לן תנא כוותיה גבי הילכתא פסיקתא. וק"ל.
ובההיא סוגייא דכיצד מברכין כתבו התוספות התם וזה לשון הש"ס (ברכות לה ב): רבי חנינא בר פפא רמי, כתיב (הושע ב יא) 'ולקחתי דגני בעתו' וכתיב (דברים יא יד) 'ואספת דגנך', לא קשיא כאן בזמן שישראל עושין רצונו של מקום 'ואספת דגנך', ובזמן שאין עושין רצונו של מקום 'ולקחתי דגני', עד כאן.
והקשו התוספות (ד"ה כאן בזמן) הך סוגייא עם ההיא דלקמן דמוקמינן להאי קרא של 'ואספת דגנך' בזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום. ותירצו דמיירי בעושין אבל אין עושין כל כך, דהיינו בינוניים. עוד תירצו בתירוץ שני, דפליג ליה אהא דלקמן שבא לפרש מה בין כשעושין לאין עושין, והכא עושין ואין עושין כי הדדי נינהו, עד כאן לשונו. ודבריהם בתירוץ שני קשים ההבנה ביותר, ונתחבטו בהם רבים וגדולים. והרב בחידושי הלכות (מהרש"א) כתב וזה לשונו: דהא ודאי איכא לחלק בין עושין רצונו לאין עושין רצונו, אבל רוצה לומר בין שמלאכתן נעשית על ידי אחרים בין נעשית על ידי עצמם בין מלאכת אחרים נעשית על ידם, אפילו הכי כי הדדי נינהו, עד כאן לשונו. ודבריו ז"ל דחוקים לכל מבין עם תלמיד, דפשטא דעושין ואין עושין שכתבו התוספות ז"ל, היינו עושין רצונו לאין עושין רצונו דומייא דעושין דקאמר הש"ס, ולפי פירוש הרב דקאי על המלאכה אם נעשית על ידי עצמו או על ידי אחרים, אם כן נעשית ואין נעשית מבעי ליה להתוספות למימר, ולא עושין ואין עושין.
וראיתי בקונטרס כתיבת יד שפירש דבריהם על זה הדרך וזה לשונו: דמה שהקשו והא לקמן, אין כוונתם להקשות לרבי חנינא, דמצי למימר אנא דאמרי כרבי שמעון דלקמן, אלא כוונתם היא כיון דמכח רומייא דקראי ד'דגנך' א'דגני' בעינן לאוקומי 'דגנך' כשעושין ו'דגני' כשאין עושין, אם כן היכי לקמן מוקי רשב"י באין עושין ל'דגנך', דהיכי מתיישב לדידיה רומייא דקראי אהדדי. ותירצו דההיא דרבי חנינא באין עושין קצת דהיינו בינונים, ואין עושין דרשב"י היינו אין עושין לגמרי דהיינו בינוניים. ועוד יש לומר דפליג ליה פירושו, אם כן דדחקינן נפשין לאוקומי דעושין דרבי חנינא היינו קצת זה דחוק, אלא דפליג ליה רבי חנינא אההיא דלקמן, פירוש וההיא דלקמן דווקא רשב"י מוקמינן דבזמן שאין עושין לגמרי אך קצת עושין. ומה שכתב עוד שבא לפרש (שבא לפרש) מה בין עושין לאין עושין הוי ראיה לדבריו, תדע לך איך רשב"י סביר דקרא איירי בבינוניים משום שבא לפרש מה בין עושין לאין עושין, דהכי קאמר ולא עוד אלא מלאכת אחרים נעשית על ידם. ואי סביר דקרא ד'ואספת' איירי ברשעים גמורים, אם כן לדידיה דרשב"י קשיא קראי אהדדי, כתיב (דברים כח מח) 'ועבדת את אויביך' דהיינו שמלאכת אחרים נעשית על ידך, וכתיב 'ואספת דגנך' בכינוי ולא כתיב ואספת הדגן דמשמע כל הדגן ואפילו של אחרים במשמע. אלא ודאי מכח ולא עוד שאמר רשב"י שבא לפרש מה בין עושין לאינן עושין, נדע בודאי שזה מפרש 'ואספת דגנך' בכינוי שעושין ואין עושין כל כך. ונגד מה שאין עושין כל כך כתיב 'ואספת' בידיך, ונגד מה שעושין קצת כתיב 'דגנך', דווקא בדגנך תטרח לאסוף אותו ולא של אחרים. ומה שכתב עוד והכא עושין ואין עושין כי הדדי נינהו, פירוש דווקא לקמן שיש הוכחה בדבר אמרינן דכשאמר רשב"י אצל 'ואספת דגנך' דמיירי באין עושין, אינו לגמרי מכח שבא לפרש ולא עוד, אך הכא כי הדדי נינהו.
והנה כל איש חכם לב ראה יראה שטרח ויגע בעשר אצבעותיו ולא הועיל כלום כמו שיראה המעיין. אך נראה לי לפרש דבריהם באחד משני דרכים, דלתירוץ הראשון באו להשוות דברי רבי חנינא עם דברי רשב"י. ושלשה מעלות בדבר, דצדיקים גמורים 'ועמדו זרים' וכו', ובינונים 'ואספת דגנך', ורשעים גמורים 'ולקחתי דגני'. ובתירוץ השני רצונם לומר דפליג ליה רבי חנינא אהא דלקמן דרשב"י דמוקי קרא של 'ואספת' באין עושין, ורבי חנינא סביר כרבי ישמעאל דמוקי פסוק 'ואספת' בעושין רצונו של מקום, ופסוק 'ועמדו זרים' יוקי ליה לימות המשיח שהוא מדבר מענינו, ופסוק 'ולקחתי' ברשעים גמורים. אך רשב"י סביר דעושין ואין עושין שהם הבינוניים, שנקראים עושין לגבי רשעים גמורים ונקראים אין עושין לגבי צדיקים גמורים, אפילו הכי כי הדדי נינהו ומוקמינן בהו 'ואספת דגנך' על ידי עצמם כיון שהם בינוניים. וסביר כבית הלל דרב חסד מטה כלפי חסד (ראש השנה יז א') ויהיה הדבר מהא על ידי עצמם. ומעתה לפי זה יש לומר דרשב"י במאי יוקי 'ולקחתי דגני'. ויש לומר דיוקי ליה באם ישראל עובדים עבודה זרה שהיא חמורה, שנלמד מענינו דכתיב (הושע ב י) 'וכסף הרביתי לה וזהב עשו לבעל', וסמיך ליה (שם יא) 'לכן אשוב ולקחתי דגני בעתו', אך בשאר עבירות לא.
עוד יראה לבאר דרך שני בכוונת דבריהם, ואתי שפיר מדוייק מה שכתבו התוספות מלת והכא עושין ואין עושין כי הדדי נינהו. דהכי קאמר דפליג ליה ארשב"י אהא דלקמן, שבא רשב"י לפרש מה בין עושין ואין עושין, דבעושין שהם צדיקים גמורים 'ועמדו זרים', ובאין עושין כל כך שהם בינוניים 'ואספת דגנך', ורשעים גמורים 'ולקחתי דגני'. אך הכא עושין וכו' רצונו לומר רבי חנינא סביר עושין ואין עושין שהם הבינוניים, שעושין כל כך לגבי רשעים גמורים ולגבי צדיקים גמורים אין עושין, אפילו הכי כי הדדי נינהו וחשבינן להו כאלו עושין רצונו של מקום לגמרי, משום דרב חסד מטה כלפי חסד כבית הלל, ואין חילוק בין צדיקים גמורים לבינוניים בהאי פסוק ד'ואספת'. ופסוק 'ועמדו זרים' ידבר לימות המשיח. נמצא במלאכתן נעשית על ידי אחרים דווקא הוא דפליגי רשב"י ורבי חנינא ולא בבינוניים, דכולי עלמא מודו דקיימא לן כבית הלל דרב חסד מטה כלפי חסד, ודוק.
ועל פי האמור עלה בידינו יישוב משנה פרק שני דאבות (ח'), רבן יוחנן בן זכאי קבל מהלל ומשמאי, הוא היה אומר אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך כי לכך נוצרת, עד כאן. ויש לדקדק אומרו אם למדת תורה הרבה, כאילו הרשות נתונה ביד האדם ללמוד או לאו, והרי מקרא מלא הוא (יהושע א ח) 'לא ימוש ספר התורה הזה מפיך' וכו'. ותו אומרו אם למדת תורה הרבה הוא דלא יחזיק טובה לעצמו הא מעט יחזיק, ואדרבה כלפי לייא שבהרבה הוא שיחזיק טובה. תו מאי כי לכך נוצרת, מה נתינת טעם הוא זה.
אך על פי האמור יש מחלוקת בין רשב"י ובין רבי ישמעאל, דלרשב"י הדברים ככתבן, ולרבי ישמעאל נהוג בהם מנהג דרך ארץ קאמר קרא, ולרבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן אינו לא חובה ולא מצוה רק ברכה, אתי שפיר אומרו אם למדת תורה הרבה, שיכול אתה לפסוק כרבי ישמעאל דקיימא לן בשיטת רבי יוסי דנימוקו עמו. ותוכל גם כן לסבור כרבי שמואל בר נחמן שהפסוק אינו לא חובה ולא מצוה אלא ברכה. ואתה זה האדם אחזת בשיטת רשב"י, אם כן הא ודאי חסידותא יתירתא ונטירותא מעלייא היא, ואם כן אחזיק טובה לעצמי שאני עשיתי (כאותו) [כאותם] הרבה שעשו כרשב"י ולא עלתה בידם ואני עלתה בידי, אם כן איפה אל תחזיק טובה לעצמך, והטעם הוא כי לכך נוצרת, שמתחלת היצירה שלך לא היתה כי אם ללמוד בתורה יומם ולילה כמו שנאמר (איוב ה ז) 'כי אדם לעמל יולד' ודרשינן (סנהדרין צט ב') לעמלה של תורה. ורבותינו חשו לשמא יבא האדם לידי עניות ויתבטל לגמרי מן התורה, וגם התורה הגיעה לסוף דעתו של אדם שאינו יכול לעמוד בזה, לזה אמר קרא (דברים יא יד) 'ואספת דגנך' נהוג בהם מנהג דרך ארץ, אך כולי עלמא מודו דלענין מצוה מן המובחר הוא 'והגית בו יומם ולילה' דברים ככתבן, ודו"ק. וזהו מלת "הרבה" דייקא וק"ל.
ובזה יתבאר משנה פרק קמא דאבות (א טו), שמאי אומר עשה תורתך קבע, אמור מעט ועשה הרבה, והוי מקבל את האדם בסבר פנים יפות. ועם האמור יובן, כי רשב"י סביר דברים ככתבן ורבי ישמעאל לא. והנה שמאי סביר כשיטת רשב"י שדברים ככתבן, וזה אומרו שמאי אומר עשה תורתך קבע מן הבקר ועד הערב, ואף אם אמרו חכמים מעט, דהיינו נהוג בהם דרך ארץ, מכל מקום עשה הרבה כשיטת רשב"י. והוי מקבל את כל האדם בסבר פנים יפות, שאלו ואלו דברי אלהים חיים, ואם לא יכול ללמוד מן הבוקר עד הערב יעשה לתורתו קבע לקבוע עתים, וק"ל.
ועדיין נשאר לנו לתרץ קושיית המפרשים ז"ל, שהקשו דהיכי מוקמינן לקרא של 'ואספת דגנך' באין עושין רצונו של מקום, והרי מקרא מלא כתיב (דברים יא יג) 'והיה אם שמוע תשמעו אל מצותי [וכו'] לאהבה את ה' אלהיכם ולעבדו בכל לבבכם' וכו', וסמיך ליה (שם יד) 'ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך', הרי בהדייא שהכתוב איירי בעושין רצונו של מקום.
ומוהר"י רוזאניס השיב לזה בדרך ה' דרוש כ"א, דאיירי בעושין רצונו של מקום לפי הדין, אך אינם אוהבים אותו לגמרי בממונם, שהם מבקשים טצדקי ליפטר מהמצות ומעמידים דבריהם על דברי תורה, כמו שיראה שם המעיין דבריו באריכות בדרוש ההוא יעויין שם דברים מתוקים. ועוד יש לומר דקרא איירי בבינוניים וכמו שכתבו התוספות ז"ל, ודייקא נמי דכתיב 'בכל לבבכם', ואמרינן בספרי (תענית ב' א') איזהו עבודה שבלב הוי אומר זו תפלה. והכא איירי רק במי שהוא זהיר וזריז במצות תפלה לחוד, שהתפלה מועלת לענין המטר כמו שאמרו בתענית (ז ב) 'ויצו עליה במפגיע' (איוב לו לב), אך בשאר מצות אחרות אינם נזהרים בהם כל כך כמו בתפלה. ולזה 'ונתתי מטר ארצכם וכו' ואספת דגנך' על ידי עצמך ולא על ידי אחרים.
עוד נראה פירוש אחר, דקרא איירי בבינוניים, ממה שאומר הכתוב 'בכל לבבכם ובכל נפשכם' ולא אמר בכל מאדכם כמו בפרשת שמע, שמע מינה כי בבינוניים ידבר הכתוב. אך צדיקים גמורים כתיב בהו (דברים ו ה) 'בכל מאודך' בכל ממונך או בכל מדה ומדה שהוא מודד לך הוי מודה לו מאד (ברכות נד א').
עוד יש לומר דלעולם איירי בבינוניים וכדברי התוספות ז"ל, וקרא מלי מלי קתני, 'והיה אם שמע תשמעו וכו' ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש' 'ועמדו זרים' ויאספו אותו הביתה. אך אם לא תהיו שלמים כל כך למקום, 'ואספת דגנך' על ידי עצמך. ואף על גב דלא כתיב בכל מאודך, ילמד סתום מן המפורש שכתוב בפרשת שמע ובכל מאודך, או כמו שכתב מהר"י רוזאניס ז"ל כיון שהפרשה נאמרה בלשון רבים, לא יתכן שיהיו הרבים נכשלים בסברה זו הנפסדת שיהיה ממונם חביב עליהם יותר מגופם. זהו שהעלו רעיוני ליישב קושית המפרשים ז"ל הנזכרת.
<b>ובמדרש (שמות רבה לג ח) איתא 'ויקחו לי תרומה' וכו' (שמות כה ב'), בשעה שאמר לו הקב"ה למשה רבינו ע"ה לעשות המשכן, אמר לפניו רבונו של עולם הדבר הזה היאך ישראל יכולין לעשותו, אמר לו משה אפילו יחיד שבישראל יכול לעשותו שנאמר 'מאת כל איש אשר ידבנו לבו' וכו', עכל"ה.</b>
וקשה טובא בתמיהת אדונינו משה שאמר היאך ישראל יכולין לעשותו, מה היא כוונתו, אם רצונו לומר מצד שאין להם ממון במה לעשותו היא המניעה, קשה טובא הרי כתיב (שמות יב לו) 'וינצלו את מצרים', וגדולה ביזת הים מביזת מצרים (מכילתא בא יב לו, רש"י שמות טו כב). ועוד קשה במה היו מחולקים משה והקב"ה שזה אומר אינן יכולין והקב"ה אומר שהם יכולים לעשותו. תו מאי אפילו יחיד, מאי יחיד דקאמר הכא.
וקיבלתי בפירוש מפי קדוש עליון הרב הכולל שליחא מהימנא די רחמנא כמוהר"ר <b>רפאל יעקב</b> שליח ירושלים עיר הקודש תוב"ב, שהוא על פי מחלוקת רבוותא הרמב"ם ז"ל והראב"ד ז"ל (הלכות אישות פרק ד' הלכה ט') בענין אשת פקח שנתגרשה והלכה ונישאת לחרש, דלדעת הרמב"ם ז"ל הרי זו מותרת לחזור לבעלה הראשון, ולהראב"ד ז"ל אסורה לחזור, עד כאן. והנה ישראל הם בדמיון בת זוג להקב"ה, ויש להם דין אשת פקח שנתגרשה וניסת לחרש, שאין לך פקח כאלהינו יתברך, ואין לך חרש כעבודה זרה אשר לא יראון ולא ישמעון וכו'. והנה לדעת הרמב"ם ז"ל היא מותרת לבעלה הראשון שהוא הקב"ה, אף שנתגרשו ממנו ונישאו לחרש שהיא העבודה זרה, ויש להם תקנה על ידי תשובה. ולדעת הראב"ד ז"ל אין להם תקנה בתשובה לחזור להקב"ה. ואם כן אפשר דבהא פליגי משה והקב"ה, משה סבירא ליה כשיטת הראב"ד שאסורה לחזור לבעלה הראשון, ואין להם תקנה על ידי תשובה בזהב המשכן, שיבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל (תנחומא תרומה ח'). והקב"ה סביר כשיטת הרמב"ם שמותרת לחזור לבעלה הראשון, ויש להם תקנה על ידי שיבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל. וזה אומרו אפילו יחיד יכולין לעשותו ויש לו תקנה על ידי תשובה. עד כאן שמעתי מפה קדוש הנזכר.
ולי נראה שהוא על דרך שאמרו פרק קמא דעבודה זרה (ד ב) לא היו ישראל ראויין לאותו מעשה ולא היה דוד ראוי לאותו מעשה, אלא שאם חטאו רבים אומרים להם כלך אצל רבים, ואם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד. וצריכא, דאי אשמועינן יחיד דלא מיפרסם חטאיה אבל רבים דמיפרסם חטאייהו אימא לא, ואי אשמועינן רבים דנפשיא זכותייהו אבל יחיד דלא נפיש זכותיה אימא לא, צריכא.
<b>והראב"ח</b> ז"ל [הנותן אמרי שפר] בפרשת חוקת כתב, פירוש מיפרסם חטאיהו היינו שהיה עון עגל דחמיר, יעויין שם. ואם כן אפשר לומר דבהא פליגי משה וקונו, דהנה ממה שאמר לו השם יתברך לעשות המשכן משום שיבוא זהב המשכן ויכפר על עון העגל, והנה משה סביר כצריכותא דש"ס הנזכר דרבים דמפרסם חטאייהו שהוא עון עגל דחמיר, לית להו תקנתא על ידי תשובה ולא כפרה על ידי זהב המשכן. וזה אומרו הדבר הזה איך ישראל דייקא שהם רבים, והם מיפרסם חטאייהו שהוא עון עגל דחמיר, ולית להו תקנתא על ידי זה. והקב"ה השיבו, אפילו יחיד יכול לעשותו, יחיד דייקא רצונו לומר לא מבעייא רבים דנפישא זכותייהו, אלא אפילו יחיד דלא נפיש זכותיה יכול לעשותו, משום שיש בו טיבותא אחריתי דלא מפרסם חטאיה דייקא, ודוק היטב.
עוד אפשר לומר שהוא על דרך שאמרו ביומא<sup>142</sup> (פו א) אמר רבי לוי גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד שנאמר (הושע יד ב) 'שובה ישראל עד ה' אלהיך', רבי יוחנן אמר עד ולא עד בכלל. ומי אמר רבי יוחנן הכי, והאמר רבי יוחנן גדולה תשובה שדוחה לא תעשה שבתורה שנאמר (ירמיה ג א) 'לאמר הן ישלח איש את אשתו' וכו' עד 'וגם עתה שובו אלי נאום ה'', לא קשיא כאן ביחיד כאן בצבור. והדבר פשוט ומבואר דלא משני הש"ס כאן ביחיד כאן בצבור. היינו דווקא לרבי יוחנן כי היכי דלא תקשי דרבי יוחנן אדרבי יוחנן, אך לרבי לוי דלא שני ליה בין ליחיד בין לצבור דלכולהו התשובה מועלת, אפילו לכופר בעיקר ולעובד עבודה זרה, עד כאן.
ובזה אפשר דפליגי משה והקב"ה, דהנה כשאמר לו לעשות המשכן כדי שיבוא זהב המשכן ויכפר על זה העגל, ואפילו בענין עבודה זרה דחמירא. לזה אמר הדבר הזה היאך ישראל יכולין לעשותו דייקא, משום דסביר כרבי יוחנן דתשובה אינה מועלת לכופר בעיקר, דעד ולא עד בכלל הוי. והשתא לא שני ליה למשה בין יחיד לצבור, אלא סביר דסתמא קאמר רבי יוחנן ולא שמיעא ליה מסקנא דתלמודא. והשיבו יתברך, אפילו יחיד יכול לעשותו ואית ליה תקנתא בתשובה, דסביר הקב"ה כרבי לוי דלא שני ליה בין יחיד לרבים, דלכולהו מועלת התשובה לכופר בעיקר, והכי קאמר לא מבעייא רבים שיש להם תקנה בזהב המשכן לכולי עלמא פשיטא, אלא אפילו יחיד יכול לעשותו ויש לו תקנה, שהפסק כרבי לוי דלא שני ליה בין יחיד לצבור, וק"ל.
עוד אפשר לומר שהוא על פי מה שאמרו בזוהר ויקהל (קצה א) שהערב רב הם הם שעשו את העגל, והמשיכו ישראל אחריו באומרם להם (שמות לב ח) 'אלה אלהיך ישראל'. ולזה צוה האל יתברך שלא יהיה להם חלק וזכרון בנדבת המשכן, שנאמר (שמות לה ה) 'קחו מאתכם תרומה לה'', 'מאתכם' ולא מאת הערב רב. והנה משה הוא שגייר הערב רב וקיבלם והכניסם תחת צל קורתו יתברך, והיה חושב שאף שחטאו בעשיית העגל יש להם תקנה כמו ישראל בעשיית המשכן על ידי שיבוא זהב המשכן וכו'. ובאמת ליתא, שהרי תנן (סוטה מז א) שהחוטא ומחטיא אחרים אין מספיקין בידו לעשות תשובה, ופירש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה שרצונו לומר שמן השמיים לא יסייעוהו לעשות תשובה. וזה שאמר כשאמר לו הקב"ה למשה לעשות המשכן, והיינו במה שאמר לו 'דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה' ולא מערב רב, אמר לו רבונו של עולם הדבר הזה היאך ישראל יכולין לעשותו ולא הערב רב, הרי ערב רב אף שהם עשוהו מכל מקום ישראל נמי נמשכו אחריו, ואם כן כי היכי שיש לישראל תקנה על ידי המשכן, הכי נמי ערב רב תהיה להם תקנה על זה, ואם לא תועיל תקנת המשכן לערב רב גם לישראל נמי שנמשכו אחריהם לא תועיל להם. ובאה התשובה, אפילו יחיד יכול לעשותו מישראל ולא מערב רב לגמרי, שהם גרמו להם לחטוא, וקיימא לן (סוטה מז א) שהחוטא ומחטיא אין מספיקין בידו לעשות תשובה, שעל זה נתרחקו עמון ומואב שגרמו להחטיא את ישראל ולא אדום ומצרים, וק"ל.
או יאמר נא דרך אחרת, בהקדים דבריהם בסנהדרין (סג א) וזה לשונו: אלמלא וי"ו שב'העלוך' לא היתה תקנה לשונאי ישראל. ולרשב"י התם בהיפך, שאמר המשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם שנאמר (שמות כב יט) 'זובח לאלהים יחרם בלתי לה' לבדו'. הרי לך דאיכא פילוגתא דתנאי, דמר סביר משתף עדיף מכופר בעיקר לגמרי, ומר סביר כופר בעיקר לגמרי עדיף טפי מהמשתף.
אם כן בזה יבוא לכלל יישוב, דהנה משה סביר כרשב"י שהמשתף עדיף מכופר בעיקר, ולית להו תקנתא על ידי שיבוא זהב המשכן ויכפר וכו'. ולזה תמה ואמר הדבר הזה היאך ישראל יכולין לעשותו ואית להו תקנתא על זה, הרי הם שיתפו שם שמים ודבר אחר ונעקרים מן העולם, דלית להו תקנתא אלא כלייה. והשיבו, אפילו יחיד יכול לעשותו, רצונו לומר לא מבעיא צבור דאית להו תקנתא על ידי מעשה המשכן, שאני מכריע כמאן דאמר אלמלא וי"ו שב'העלוך' לא היתה תקנה לשונאי ישראל, אלא אפילו יחיד דלא נפיש זכותיה כולי האי יכול לעשותו, ואית ליה תקנתא על ידי שיבוא זהב המשכן ויכפר על ענין זהב העגל.
אי נמי שהוא על פי מאי דאיפליגו תנאי בריש סנהדרין (ו' ב'-ז' א') בדרשת פסוק (תהלים י ג) 'ובוצע ברך ניאץ ה'', דחדא על העושה פשרה, וחדא על הגוזל סאה חטים וטחנה ואפאה ובישלה ובירך עליה שאין זה מברך אלא מנאץ שנאמר 'ובוצע ברך ניאץ ה'', ולרבי תנחום בר חנילאי התם אמר שלא נאמר מקרא זו אלא כנגד אהרן הכהן שעשה פשרה בינו לבין עצמו על ענין העגל, שנאמר (שמות לב ה) 'וירא אהרן ויבן מזבח לפניו', שהבין מן הזבוח לפניו שהוא חור, אמר אי לא אעביד קטלין יתי כמו דקטלין לחור ויתקיים בהם (איכה ב כ) 'אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא' ולית להו תקנתא, מוטב דאיעביד להו עיגלא, אפשר דהויא להו תקנתא בתשובה.
בזה יתבאר המדרש (שמות רבה נא ח) בשעה שאמר לו הקב"ה למשה לעשות המשכן, דהוי תקנה על ענין העגל שעשו את העגל, ואיך יבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל דהא מכל מקום יש בידם עון שפיכות דמים שהרגו את חור. והשיבו, אפילו יחיד יכול לעשותו, רצונו לומר לא מבעיא ישראל שלא עשוהו בפועל שיש להם תקנה בזהב המשכן, אלא אפילו יחיד נמי שהוא אהרן שעשהו בפועל אית ליה תקנתא על ידי זהב המשכן ולבישת בגדי כהונה שיש בהם זהב. ואם איתא שלא נמחל אותו עון הרי קיימא לן שאין קטיגור נעשה סניגור, אלא ודאי שאף אהרן נמחל לו וכל שכן ישראל, שהרי המשכן שהיה בו זהב היה לצורך אהרן שיקריבו בו קרבנות וקטיגור נעשה סניגור.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו פרק קמא דעבודה זרה (יז א) על פסוק (משלי ב יט) 'כל באיה לא ישובון' וכו', שכל הפורש ממינות מיד מיית. וכתב מוה"ר שלמה אלגזי ז"ל בספר אהבת עולם, שזה דווקא אינו אלא ביחיד דלא נפיש זכותיה כולי האי, אבל צבור דנפישא זכותייהו לא, עד כאן. זה אומרו הדבר הזה איך ישראל יכולין לעשותו ויהיה להם תקנה וחיו ולא ימותו, הרי חטאם מינות איהו שהיא עבודה זרה, וכל הפורש ממינות מיד מיית. והשיבו, אפילו יחיד יכול לעשותו ולא ימות, רצונו לומר לא מבעיא רבים פשיטא כיון דנפיש זכותייהו ליכא חששה, אלא אפילו היחיד יכול לעשותו, וליכא למיחש שמא ימות כיון שאינו אדוק בה הרבה, רק פעם באקראי תועיל לו התשובה ולא ימות. <sup>143</sup>או שלא ישוב בפעם ראשונה כמו שכתב הרב.
ועל פי האמור לכל הפירושים הנזכרים במאמר, יתבאר מאמר תמוה במדרש רבה (שמות רבה מא א') וזה לשונו: נאה היה לאבותינו לומר 'נעשה ונשמע' (שמות כד ז') שמא 'אלה אלהיך ישראל' (שמות לב ד'), עד כאן. והקושי מבואר, פשיטא שנאה ויאה לומר 'נעשה ונשמע' אלף פעמים ולא להרהר 'אלה אלהיך ישראל' אפילו הרהור בעלמא, כי מחשבת עבודה זרה היא מצטרפת למעשה (חולין קמב א'). ותו ממה שאמר שמא 'אלה אלהיך ישראל' משמע שנאה הוא דלא הוי הא מגונה ליתיה נמי, ופשיטא שזה הוי מעשה רע ופועל מגונה ומעשה זר אשר לא יעשה כמוהו.
ועם כל הפירושים הנזכרים יבוא לכלל יישוב, דהנה באומרם 'נעשה ונשמע' תכף ירדו ששים רבוא מלאכי השרת וקשרו לכל אחד מישראל שני כתרים נגד נעשה ונשמע (שבת פח א'). אך כאשר חזרו לומר 'אלה אלהיך ישראל', נהי שעשה להם השם יתברך תקנה על זה שיבוא זהב המשכן ויכפר על ענין העגל, וכדי להורות תשובה לדורות הבאים, מכל מקום אין זה כי אם ממדת טובו וחסדיו יתברך שהכריע כמאן דאמר שיש להם תקנה בתשובה. אך על כל פנים איכא פילוגתא דתנאי אם מועלת תשובתם אם לאו כאמור לעיל, וכיון דהוי ספיקא אמאי נחיתו נפשייהו לספיקא דדינא והניחו את הודאי, דהא קיימא לן (פסחים ט א) שאין ספק מוציא מידי ודאי וק"ל.
ועל פי האמור למעלה שאמר הקב"ה יבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל, יתבאר פסוק בישעיה (נד יד) 'בצדקה תכונני' וכו', בהקדים מה שאמרו שבשעה שעשו ישראל אותו מעשה באו שני לגיונות קשים אף וחימה וביקשו להשמידם, שנאמר (שמות לב י) 'ויחר אפי בהם ואכלם', וכתיב (דברים ט יט) 'כי יגורתי מפני האף והחימה', ולולי תפלתו של משה שהועילה להם היו שונאי ישראל כלים, שנאמר (תהלים קו כג) 'ויאמר להשמידם לולי משה בחירו' וכו'. זה אומרו 'בצדקה תכונני' רצונו לומר בשביל הצדקה והנדבה שנתתם בנדבת המשכן, על ידה תכונני, שיבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל, ובזה 'רחקי מעושק' שהוא אף שחמור, כמו שנאמר (שמות לב י) 'ויחר אפי בהם ואכלם', וגם 'ממחתה' שהיא חימה 'לא תקרב אליך', כמו שנאמר 'להשיב חמתו' דייקא 'מהשחית', שתפלת משה הגינה לפי שעה עד שעשו המשכן וניצולו מהם מכל וכל.
או יאמר שהוא על פי האמור, ונקדים עוד דבריהם ז"ל פרק קמא דבתרא (ט ב), אמר רבי אלעזר גדול העושה צדקה בסתר יותר ממשה רבינו ע"ה, דאלו במשה כתיב (דברים ט יט) 'כי יגורתי מפני האף והחימה', ובנותן צדקה כתיב (משלי כא יד) 'מתן בסתר יכפה אף' וכו', ופליגא דרבי יצחק דאמר רבי יצחק אף כופה חימה אינו כופה, עד כאן. והקשו התוספות התם (ד"ה חמה), תימה דאמרינן פרק רביעי דנדרים (לב א) חימה משה הרגו, עד כאן. ונתקשו בדבריהם קמאי ובתראי מה היא פירוש כוונתם, יעויין בהראב"ח ובספר אה"ע ובדברי הרב יד יוסף ושאר המפרשים. והרב זרע ברך בפרשת וירא שני דרך נאות בדבריהם וזה לשונו: פירוש מדקאמר אף כופה חימה אינו כופה, משמע שחימה קשה מאף. ובפרק רביעי דנדרים (לב א) אמרינן שהרג משה את החימה ונשאר האף, והלא אם הרג את החימה שהיא עזה מאף, מכל שכן שיוכל לאף שנוח הימנו, עד כאן דבריו. ועיין בחיבורינו <b>מטה אהרן לבית לוי</b> בדרך החסד פירושים טובים מדברי המפרשים ומה שנראה לעניות דעתינו אנחנו בכוונת דבריהם, כי במקום שאמרו לקצר אינו רשאי להאריך.
למדנו מתורתו של הרב הנזכר, כיון שהרג משה חימה שהיא עזה, מסתמא הרג גם האף שהוא קיל מחימה, והרגם שניהם. ומה שאומר הכתוב (דברים ט יט) 'כי יגורתי מפני האף והחימה', היינו רצונו לומר שמתחלה נתיירא משניהם ואחר זה הרגם או כפאם. זה אומרו 'בצדקה' שעשית אתה משה עם ישראל בתפלתך הישרה והנעימה, כמו שנאמר (דברים לג כא) 'צדקת ה' עשה' וכו', בזה 'תכונני' ויש לך מוניטון בעולם כמו שאמרו במדרש רבה (שמות רבה נב ד) על פסוק (משלי לא כט) 'רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כולנה', שמדבר במשה וכו'. ובזה 'רחקי מעושק' שהוא האף דקיל מחימה כי לא תיראי ממנו, וגם 'ממחתה' שהיא חימה הקשה 'כי לא תקרב אליך' כלל, שכפית את שניהם והרגת אותם כדי שלא יקטרגו על ישראל.
או יאמר שהוא מדבר על ענין הצדקה ממש וכאמור, שלדעת רבי אלעזר בעל צדקה כופה שניהם אף וחימה, ולרבי יצחק דווקא אף כופה אבל חימה אינו כופה. זה אומרו 'בצדקה' הידועה שהיא בסתר, 'תכונני' ותגין זכותך יותר ממשה, דאלו משה אף שעשה צדקה כשיטת רבי אלעזר דסבירא ליה דיכפה דרישא קאי נמי אסיפא, ואלו משה נתיירא משניהם כמו שנאמר 'כי יגורתי מפני האף והחימה', אף שאחר כך כפאם. אבל אתה בעל צדקה תרחקי מעושק שהוא האף ולא תירא ממנו, וגם 'ממחתה' שהיא חימה 'לא תקרב אליך' אפילו קריבה בעלמא, משום שגדול כוחך יותר ממשה רבינו ע"ה.
או יאמר לשיטת רבי יצחק דסביר דחימה אינו כופה היינו דווקא שלא לכפותה, אך להזיקה גם רבי יצחק יודה שאינה מזיקתו. זה אומרו 'בצדקה' הידועה שהוא מתן בסתר 'תכונני'. ומה היא ההתכוננות הזה, 'רחקי מעושק' שהוא האף שעושק בני אדם וממיתם בלי עתם, אתה תרחקי ממנו ותהיה כופה אותו. וגם 'ממחתה' שהיא החימה שאינך יכול לכופה כיון שהיא עזה, מכל מקום 'לא תקרב אליך' להזיקך, אף שאינך יכול לכפותה מכל מקום 'לא תקרב אליך' להזיקך ודוק.
או יאמר 'בצדקה תכונני' על מה שאמרו פרק קמא דבתרא (בבא בתרא י א) גדולה צדקה שמקרבת הגאולה, שנאמר (ישעיה נו א) 'שמרו משפט' וכו'. וכבר נתבאר (סנהדרין ו' ב') שהגוזל חטה וכו' אין זה מברך אלא מנאץ, ופשוט הוא שהוא הדין על כל מצוה הבאה בעבירה נמי דלית ליה שכר על זה. ואמרינן פרק קמא דבתרא (ט ב) אמר רבי יצחק מאי דכתיב (משלי כא כא) 'רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד', משום דרודף צדקה ימצא צדקה, אלא כל הרודף אחר הצדקה הקב"ה ממציא לו מעות ועושה מהם צדקה. רבי נחמן בר יצחק אומר הקב"ה ממציא לו בני אדם מהוגנים לעשות עמהם צדקה כדי לקבל עליהם שכר וכו'. זה אומרו 'בצדקה תכונני', רצונו לומר אם היית זהיר וזריז במצות הצדקה 'תכונני' במכוניך ירושלים. ושמא תאמר אפילו יתן צדקה ממעות הגזל תועיל לו, לזה אמר 'רחקי מעושק' דייקא, דהיינו שלא תתן צדקה ממעות הגזל והעושק. ושמא תאמר מהיכן אתן צדקה, שאין לי מעות כי אם אלו דווקא, לזה אמר 'כי לא תיראי', שאם אתה רודף אחר הצדקה לעשותה כהוגן וכשורה, אני ממציא לך מעות של יושר ליתן מהם צדקה כדי לקבל עליהם שכר. ושמא תאמר נהי שאתה ממציא לי מעות של יושר לעשות מהם צדקה, אכתי שמא יזדמנו לי בני אדם שאינם מהוגנים ולא אקבל עליהם שכר, לזה אמר 'וממחתה כי לא תקרב אליך', רצונו לומר שאני מבטיחך שלא יבואו לידך שום בני אדם שאינם מהוגנים ולא רמאים, רק המהוגנים לקבל עליהם שכר.
או יאמר 'בצדקה תכונני' שהוא על דרך אומרם בבתרא (בבא בתרא ט א) שהמקיים מצות הצדקה כאלו קיים תרי"ג מצות התורה, שנאמר (נחמיה י לג) 'והעמדנו עלינו מצות לתת' וכו', מצוה אין כתיב כאן אלא מצות. ואמרינן שלהי מכות (כג ב) שתרי"ג מצות הם נגד איבריו וגידיו של אדם, רמ"ח מצוות עשה נגד רמ"ח איברים, ושס"ה לא תעשה נגד שס"ה גידים. ועל דרך זה פירשו הראשונים פסוק (קהלת יב יג) 'את האלהים ירא' זה מצוות עשה, 'ואת מצות[יו] שמור' זה מצוות לא תעשה, והטעם הוא 'כי זה כל האדם', רצונו לומר שקיום ובנין האדם הוא עומד על מנין המצות, שבנין גוף האדם הוי רמ"ח איברים ושס"ה גידים. זה אומרו 'בצדקה תכונני', רצונו לומר תבנה ותכונן ויהיה גופך שלם ובריא אולם, ששקולה נגד תרי"ג מצות. אך על מנת ובתנאי שתרחקי מעושק שהם מצות לא תעשה כולם, דומייא דעושק שהיא אחת ממצוות לא תעשה, וללמד על הכלל כלה יצתה. ואז 'לא תיראי' על בנין גופך בשלימות, וגם 'ממחתה' שהם רמ"ח איבריך, כולם לא תבוא לך בהם שום מחתה וחולי, כיון שקיימת מצות הצדקה ששקולה כנגד תרי"ג מצות וק"ל.
או יאמר שהוא על פי מ"ש הרמב"ם ז"ל בהלכות מתנות עניים (פרק י' הלכה ב'), ופסקו מרן ביורה דעה הלכות צדקה (סימן רמז סעיף ב) וזה לשונו: לעולם אין אדם מעני מן הצדקה, ואין שום דבר רע ולא היזק מתגלגל על ידה, שנאמר (ישעיה לב יז) 'והיה מעשה הצדקה שלום' וכו'. זה אומרו 'בצדקה תכונני', רצונו לומר על ידי צדקה תבנה אתה זה האדם ותכונן מעניותך, כי העני חשוב כמת (נדרים סד ב), ואדרבה על ידי אתה תתעשר. ואומרו 'רחקי מעושק', לרמוז שאין שום דבר רע ולא היזק מתגלגל על ידי שהוא שירחיק ממנו השם יתברך העושקים אותו לבל 'יבוזו זרים יגיעו' (תהלים קט יא), וגם 'ממחתה' קצת 'לא תקרב אליך'.
או יאמר שהוא על פי מאמר רז"ל פרק קמא דבתרא (בבא בתרא ח ב) ממשכנין על הצדקה ואפילו בערב שבת, איני והכתיב (ירמיה ל כ) 'ופקדתי על כל לוחציו', ואמר רבי יצחק בר שמואל משמיה דרב, אפילו על גבאי צדקה. לא קשיא, הא דאמיד הא דלא אמיד, כי הא דרבא אכפייה לרבי נתן בר אמי ואפיק מניה ארבע מאות זוזי לצדקה. זה אומרו 'בצדקה תכונני' קרי ביה תכונני לאחרים שממשכנין על הצדקה, אבל על מנת ובתנאי 'רחקי מעושק' שלא תעשוק שום אדם ליתן צדקה אי לא אמיד, אזי 'לא תיראי' מעונש של 'ופקדתי על כל לוחציו', ואדרבה תטול שכר גדול על זה כי גדול המעשה יותר מן העושה (בבא בתרא ט' א'). ולא מבעיא היראה שהיא קשה ש'לא תיראי', אלא אפילו מחתה בעלמא 'לא תקרב אליך' רק עבודת הצדקה השקט ובטח עד עולם.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו התוספות התם (ד"ה אכפיה) וזה לשונו: ואם תאמר והא כל מצות עשה שמתן שכרה בצדה אין בית דין כופין עליה, וצדקה הוי מתן שכרה בצדה, דכתיב (דברים טו י) 'כי בגלל הדבר הזה יברכך' וכו'. ואומר ר"י דהכא איירי שקיבלו עליהם הקהל הגזברים שיכופו אותם. עוד יש לומר דכפייה דהכא היינו על ידי דברים. ועוד אומר ר"י דגם במצות הצדקה אית לא תעשה נמי של (דברים טו ז) 'לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך', עד כאן. זה יאמר פה 'בצדקה תכונני' לאחרים כאמור, דהיינו שתעשה אחרים לעשותה. ויקשה על זה קושיית התוספות והא כל מצות עשה שמתן שכרה בצדה אין בית דין כופין עליה, לזה בא לתרץ תרוצי התוספות ואמר 'רחקי מעושק כי לא תיראי', רצונו לומר אם תרחקי מעושק לאחרים על ידי כפיה ממש רק בדברים דווקא, אני מבטיחך 'כי לא תיראי' שלא תהיה מכלל 'ופקדתי על כל לוחציו'. וגם כן אם קיבלו אותך הקהל בתחילת מנוייך עליהם לכוף אפילו בשוטים, אני מבטיחך שאפילו 'מחתה' בעלמא 'לא תקרב אליך'. ויותר קרוב לשמוע דמה שנאמר 'רחקי מעושק' היינו רצונו לומר אם תראה איזה אדם שהוא מתרחק מעושק העניים ואינו עובר על 'לא תאמץ' (דברים טו ז') אזי בצדקה יבנה ויכונן. ואם לאו שאינו מתרחק מעושק העניים ועובר על לאו של 'לא תאמץ את לבבך', אזי אני אומר לו 'בצדקה תכונני' אחרים ותכוף אותם עליה אפילו בשוטים.
ובזה יובן פסוק (משלי יז כו) 'גם ענוש לצדיק לא טוב להכות נדיבים על יושר'. וקשה גם עונש לצדיק לא טוב מבעי ליה למימר. ותו מאי 'להכות נדיבים על יושר', שאין לו מובן לכאורה. וחוץ לדרכינו נראה על מה שאמרו פרק שואל (שבת קמט ב), כל מי שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של מקום, וילפינן ליה מהאי קרא גופיה התם. תו איתא בגמרא (פסחים נב א), במערבא ממנו אניגדא דצורבא מרבנן ולא אשמתה דצורבא מרבנין. ואמרו פרק עשרה יוחסין (קידושין ע א) דאמר ליה רב נחמן לרב יהודה כששמתיה לההוא טבחא דציער שלוחא דיליה, לינגדיה מר, דרב מינגיד אמאן דמצער שליחא דרבנין, א"ל דעדיפא מינה עבדי ליה. הרי דשמתא חמירא מנגידא. זה אומרו 'גם ענוש לצדיק לא טוב', רצונו לומר מי שהוא מוחזק בחזקת צדיק, אם עשה איזה דבר אשר לא טוב הוא אין להענישו על ידי נדוי ושמתה, ומי שמענישו איקרי רע ואין מכניסין אותו במחיצתו של מקום. ושמא תאמר אם כן מצינו חוטא נשכר אחרי שאין אנו מענישין אותו, לזה אמר 'להכות נדיבים על יושר' רצונו לומר מי שהיה נדיב וצדיק בתחילה ואחר כך חזר לעשות מעשה זר ואינו הולך בדרכי יושר, מכין ומלקין אותו ואין מענישין אותו, כמו שנתבאר דממנו אניגדא דצורבא מרבנן ולא אשמתה דצורבא מרבנן.
ולדרכינו נראה לומר, מי שהוא צדיק שהוא גבאי צדקה שאין ממנין עליה אלא אדם חשוב כרבי חנינא בן תרדיון, אפילו הכי 'ענוש לצדיק' דייקא, דהיינו לאחרים על ענין הצדקה 'לא טוב', שזה הוי בכלל (ירמיה ל כ) 'ופקדתי על כל לוחציו'. אך אם הוא אמיד או שקיבלו הקהל שיכופו אותם הגזברים, אזי שפיר דמי. וזהו 'להכות נדיבים על יושר', 'להכות' דייקא אפילו בשוטים, דהיינו להכותו לעשות הטוב והישר שהיא הצדקה כהוגן. ואומרו 'להכות' לרמוז למה שכתבו התוספות בשם ר"י דגם בצדקה נמי יש לאו ד'לא תקפוץ ולא תאמץ', ובמלת מכין ועונשין, גם אפשר דבמלת 'להכות' רמז נמי תירוץ רבינו תם שהיא כפיה על ידי. דברים ונקיט לשון מכה בדברים, דהוי מעין מכה רעהו בסתר שהוא אזהרה ללשון הרע, כדי ליישר אותם בדרך טובה וק"ל.
או יאמר 'בצדקה תכונני' שהוא על פי מה שאמרו באותו פרק באותו מקום (בבא בתרא ט א), אמר רבי אלעזר גדול המעשה יותר מן העושה וכו', אמר להו רבא לבני מחוזא עושו אהדדי כי היכי דתהוי לכו שלמא במלכותא, ואמר רבי אלעזר בזמן שבית המקדש קיים אדם נותן שקלו ומתכפר לו, ועכשיו זכה (ישעיה נח ז) 'הלא פרוס לרעב לחמך', לא זכה 'ועניים מרודים תביא בית', שבאין אומות העולם ונוטלין אותה בזרוע, עד כאן. זה אומרו 'בצדקה תכונני', רצונו לומר אם עשית לאחרים במצות הצדקה 'תכונני' לעולם ועד, כי עבודת הצדקה השקט ובטח עד עולם. והטעם הוא כי זה המעשה לאדם לעשות צדקה, גורם לו שירחק השם יתברך העושקים ממנו לבל יבוזו זרים יגיעו וזכות הרבים תלוי בו, וגם 'ממחתה' שהוא שום תגר וקטט במלכות לא ליהוי לך כאמור.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו (בבא בתרא י א) שהשיב רבי עקיבא למין הרע שעל ידי הצדקה ישראל נקראים בנים למקום, ומצילתן מדינה של גיהנם. זה אומרו 'בצדקה תכונני' תבנה ותכונן ותקרא בנים למקום, ואדרבה על ידה יתרחק האדם מעושק שלא יהיו עושקים נשמתו בגיהנם, וגם 'ממחתה' דהיינו שום כעס בעלמא. כמו שאמר המין לרבי עקיבא משל למלך שכעס על עבדו ונתנו בבית האסורים, וגזר עליו שלא להאכילו ולהשקותו, ועמד אחד והאכילו והשקהו, לכשישמע המלך הלא כועס עליו [ואתם קרויים עבדים, שנאמר (ויקרא כה נה) 'כי לי בני ישראל עבדים'. אמר לו רבי עקיבא אמשול לך משל למה הדבר דומה, למלך שכעס על בנו וחבשו בבית האסורין וגזר שלא להאכילו וכו', והלך אדם אחד והאכילו, לכשישמע המלך לא יכעס] אלא אדרבה מחזיקין לו טובה וחינות, (שישראל נקראים בנים למקום) [ואנו קרויים בנים שנאמר (דברים יד א) 'בנים אתם' וכו'. אמר לו אתם קרויים בנים וקרויים עבדים, בזמן שאתם עושים רצונו של מקום קרויים בנים, ובזמן שאין עושין רצונו של מקום קרויים עבדים, ועכשיו אין אתם עושין רצונו של מקום. אמר לו הלא הוא אומר (ישעיה נח ז) 'הלא פרוס לרעב לחמך ועניים מרודים תביא בית', אימתי עניים מרודים תביא בית בזמן הזה, וקאמר 'הלא פרוס לרעב לחמך', עד כאן. זה אומרו 'בצדקה תכונני' וכו', כשיטת רבי עקיבא שהוא להנצל בה מדינה של גיהנם, ו'תכונני' לעולם הבא, ובהיפך משיטת המין שאמר שאדרבא מחייבתן לירד לגיהנם, רק אדרבא 'רחקי מעושק' דהיינו גיהנם ששם הנשמות עשוקות ביד שרו של גיהנם, ואתה כיון שהחזקת במצות הצדקה לא תיראי ממנו. וגם 'ממחתה' דהיינו שום כעס כסברת המין שאומר שכועס עליו, אפילו הכי 'לא תקרב אליך' כלל ועיקר, מפני שאתם קרויים בנים בין כשעושין ואין עושין כי הדדי נינהו. והראיה ממה שאומר הכתוב 'הלא פרוס לרעב לחמך' אפילו בזמן הזה ש'עניים מרודים תביא בית', וכמו שהשיב רבי עקיבא לאותו המין]<sup>144</sup>.
או יאמר 'בצדקה תכונני', שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא ח א) רבי פתח אוצרות בשנת בצורת, אמר יכנסו בעלי מקרא בעלי משנה בעלי תלמוד בעלי אגדה, אבל עמי הארץ לא יכנסו. דחק יונתן בן עמרם ונכנס, אמר לו רבי פרנסני. אמר לו קרית, לא. שנית, לא. אם כן במה אפרנסך, אמר לו רבי פרנסני ככלב וכעורב. לאחר שיצא היה מצטער רבי, אוי לי שנתתי פתי לעם הארץ וכו'. וקאמר הש"ס, רבי לטעמיה שאמר אין פורענות באה לעולם אלא בשביל עמי הארץ. כההוא עובדא דמייתי דההוא כלילא וכו' פקע כובס פקע כלילא וכו'. זה אומרו 'בצדקה' המעולה שהיא ליתן אותה לתלמיד חכם ולא לעם הארץ 'תכונני', שאין שום פורענות באה לעולם אלא בשביל עמי הארץ. אך על מנת ובתנאי 'רחקי מעושק', שלא תעשוק ממנה תלמיד חכם ותתננה לעמי הארץ שאוכלים בלי ברכה וגוזלים להקב"ה וכנסת ישראל ברכתם, ואז 'לא תיראי' משום פורענות הבאות לעולם, וגם 'ממחתה' שהיא אימתא דמלכותא 'לא תקרב אליך' כלל, שאין פורענות באה אלא בשביל עמי הארץ.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא י א) דבני אחתיה דרבן יוחנן בן זכאי חזאי להו בחלמא דבעו מיחסר שבע מאה דינרי, עשינהו ושקיל מנייהו לצדקה, פש גבייהו שיבסר דינרי. כי מטא מעלי יומא דכפורי, שדרו דבי קיסר ושקלינהו מנייהו. אמר להו רבן יוחנן בן זכאי לא תדחלו, שיבסר דינרי גבייכו שקלינהו מנייכו, אמרו ליה מנאי ידעת, אמר להו הכי חזאי בחלמא, אמרו ליה אמאי לא אמרת לן דניתבינהו, אמר כי היכי דתעבידו מצוה לשמה.
וכתב מהרש"א ז"ל, חזאי להו בחלמא, דהא מסתמא בני אחתיה דרבן יוחנן בן זכאי לאו רשעים הוו שנגמר דינם בראש השנה, רק בינוניים שנגמר דינם ביום הכיפורים, ובמוצאי יום הכיפורים חזי להו חלמא.
זה אומרו 'בצדקה תכונני' ולא יגיע לך שום נזק, אף אם נגזר עליך מראש השנה שום הפסד, אם נתת אותו 'בצדקה תכונני' על ידה ותטול עליה שכר גדול ולך תהיה צדקה וכו'. ולא די זה, אלא שתרחקי מעושק לבל יטלו אותה ממך אומות העולם. ואפילו 'ממחתה' שיבואו עליך שוטרי המלך ויבהילוך פחד פתאום, 'לא תקרב אליך' כיון שנתת מה שראוי לתת בהפסד במצות הצדקה.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא י א), דרש רבי דוסתאי בן רבי ינאי, בוא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם, אדם מביא דורון גדול למלך, ספק מקבלו ספק אין מקבלו, ואם תמצי לומר מקבלו, ספק רואה פני המלך ספק אינו רואה. אבל הקב"ה אינו כן, אדם נותן פרוטה לעני זוכה ומקבל פני שכינה, שנאמר (תהלים יז טו) 'אני בצדק אחזה פניך', עד כאן. זה אומרו 'בצדקה תכונני' רצונו לומר שתהיה זוכה ומקבל פני שכינה. ונתן טעם לזה, לפי שיש בצדקה מה שאין במביא דורון למלך, שהמביא דורון אפשר יעשקו אותו שוטרי המלך שלא לקבל אותו המלך, אך בענין הצדקה 'רחקי מעושק', שבודאי לא יעשקוך ויקבל אותו השם יתברך ממך. וגם 'ממחתה' שאפשר שיקבלנו המלך אך לא יזכה לראות פניו, כמו שאמר דוד לאבשלום (שמואל ב יד כד) 'יסוב אל ביתו ופני לא יראה'. אך אתה בעל צדקה אפילו מחתה בעלמא שלא לראות פני המלך 'לא תקרב אליך', אך תזכה ותקבל פני שכינה.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא י א), כתיב (משלי י ב) 'לא יועילו אוצרות רשע וצדקה תציל ממות', וכתיב (משלי יא ד) 'לא יועיל הון ביום עברה וצדקה תציל ממות'. שתי צדקות הללו למה, אחת שמצלת ממיתה משונה, ואחת שמצלת מדינה של גיהנם. זה יאמר פה 'בצדקה תכונני', ומהו ההתכוננות 'רחקי מעושק' שלא יעשקוך זרים ויהרגוך, שמצלת ממיתה משונה. וגם 'ממחתה' שהיא מיתה טבעית או פחדה של גיהנם 'לא תקרב אליך' כי הצדקה מצלת מכל כל.
או יאמר 'בצדקה תכונני', על מה שאמרו (סנהדרין לה א) כל תענית שמלינין בו הצדקה הרי זה שופך דמים, ולא אמר אלא חטי ושערי ותמרי, אבל זוזי לא, עד כאן. ופירש רש"י מפני שאלו סומכין עליהן העניים לאכלן בלילה, אבל זוזי לא סמכא דעתייהו עלייהו והם מכינים מה לאכול. זה אומרו 'בצדקה תכונני', דהנה לעיל כתיב (ישעיה נד יג) 'וכל בניך לימודי ה'' על מה שאמרו הדין שמחלקים יום התענית לשלשה חלקים, שליש בתורה שליש בתפלה שליש לבער עושי רשעה. ולזה אמר 'וכל בניך לימודי ה'' כוין על שליש היום שקורין בתורה. ואומרו 'ורב שלום בניך' כוין על שני חלקים האחרים שהיא התפילה ולבער עושי רשעה, שבזה הם משימים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים. לזה אמר 'ורוב' דייקא, דהיינו רוב היום יש בו 'שלום בניך' וק"ל.
וסמך לזה 'בצדקה' שאתם מחלקים ביום התענית, 'תכונני' ותקובל תפלתכם וצעקתכם ברצון, כי (ברכות ו ב) אגרא דתעניתא צדקתא, ויתכוננו על ידי זה כמה נפשות בישראל, וכל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא (בבא בתרא יא א). ואומרו 'רחקי מעושק', שלא תעשוק העניים מליתן להם חטי ושערי ותמרי, ולא מבעיא חטי ושערי, אלא אפילו מחתה בעלמא שהם הזוזי, אף על גב דלא סמכא דעתייהו עלייהו והם מכינים מה לאכול בלאו הכי, אף על פי כן 'לא תקרב אליך', דנהי דלא חשבינן להו שופך דמים, מכל מקום הישר והטוב הוא שיתנו הצדקה ביום התענית, כדי שבזה ייטב לבו של העני וישוב ה' מחרון אפו ונתן לך רחמים.
או יאמר נא שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא י' ב') איפרא הורמיז אמיה דשבור מלכא שדרא ארבע מאות (ד)דינרי לקמיה דרבי אמי ולא קבלינהו, לקמיה דרבא וקבלינהו, שמע רבי אמי ואיקפד, אמר לית ליה 'ביבוש קצירה תשברנה' (ישעיה כז יא). באופן שאין לקבל צדקה מן הגוים, כי כל זמן שאין בידם שום לחלוחית מצוה ישבר עולם מעלינו. זה אומרו 'בצדקה' הידועה שעושין ישראל זה עם זה תבנה ותכונן, והיא צדקה שיש בה מצוה גמורה, אך 'רחקי מעושק' שלא תקבל שום צדקה מן הגוים ו'לא תיראי', כי 'ביבוש קצירה תשברנה', ואפילו שום מחתה של אימת מלכות 'לא תקרב אליך' כי 'ביבוש קצירה תשברנה לגמרי'.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא ח ב) דמצוה רבה היינו פדיון שבויים, מפני שיש ביד השבאי להרעיבו ולהצמיאו ולהורגו. זה אומרו 'בצדקה' שהיא הידועה שנקראת מצוה רבה, בה 'תכונני' כי היא נקראת מצוה רבה. ושמא תאמר מאי אולמיה דהאי צדקה מהאי שאר צדקה דעלמא, לזה אמר 'רחקי מעושק' רצונו לומר שאתה מרחיק זה השבוי מעושק השבאי, וכיון שעשית מצוה גדולה כזו אני מבטיחך שאל תירא ואל תפחד, כיון שהצלת לקוחים למות, וגם שהצלת זה השבוי ממחתה של השבאי שהוא להרעיבו ולהצמיאו, גם אתה 'לא תקרב אליך' פחד ואימה של אומות העולם.
גם יובן הענין (חולין ז א) שמדבר על ענין רבי פנחס בן יאיר שהלך לפדיון שבויים ופגע ביה בגינאי נהרא, ואמר לו חלוק לי מימיך ואעבור בתוכך. אמר לו אתה הולך לעשות רצון קונך ואני הולך לעשות רצון קוני, אתה ספק עושה ספק אינך עושה, אני ודאי עושה. אמר לו, גינאי חלוק לי מימיך ואם לאו גוזרני עליך שלא יעברו בך מים לעולם. חלק ליה. הוה ההוא גברא דהוה דארי חטי לפסחא, אמר לו חלוק ליה נמי להאי דבמצוה קא עסיק, חלק ליה. ההוא טייעא דאתלוי בהדייהו, אמר ליה חלוק ליה נמי להאי, שלא יאמרו כך עושין לבני לויה, חלק ליה. אמר רב יוסף כמה נפיש האי גברא כמשה וששים רבוא, עד כאן. זה אומרו 'בצדקה תכונני', דכתיב לעיל מניה 'וכל בניך לימודי ה' ורב שלום בניך', ואמרינן (ברכות סד א) אל תקרי בניך אלא בוניך שהם התלמידי חכמים, רצונו לומר ש'כל בניך' הם 'לימודי ה'' שלמדו מדרכיו הישרים, מהו רחום אף אתה רחום וכו' (שבת קלג ב'), כמו שנאמר (דברים כח ט) 'והלכת בדרכיו', ועל ידי זה יתרבה שלומם וטובתם של בניך שהם בוניך. ובמה יתרבה, ואומר הכתוב 'בצדקה' הידועה שהיא מצוה רבה של פדיון שבויים 'תכונני', רבי פינחס בן יאיר וחביריו וכיוצא בו, עד שאמרו עליו דנפיש חיליה דהאי גברא כמשה וששים רבוא. ועל ידי זה 'רחקי מעושק כי לא תיראי' משרו של ים שהיה טוען טענות נגדך לנצחך בהם, גם 'ממחתה' שלא יאבה ולא ישמע לך לחלוק לההוא גברא ולההוא טייעא שאין בהם צורך כל כך, אף על פי כן לא תקרב אליך כלל ועיקר ופרט רק תנצח אותו, (שמואל ב כג ג) 'צדיק מושל יראת (ה') [אלקים'].
או יאמר 'בצדקה תכונני' שהוא מדבר על ענין התורה וגמילות חסדים, שאמרו (עבודה זרה יז ב') כל מי שיש בו [תורה] ואין בו גמילות חסדים דומה [כמי שאין לו אלוה]. ואמרו (ברכות ה ב) שהעוסק בתורה וגמילות חסדים מוחלין לו עונותיו, שנאמר (משלי טז ו) 'בחסד ואמת יכופר עון', 'חסד' זו גמילות חסדים 'ואמת' זו תורה. עוד אמרו פרק היה נוטל (סוטה כא א) תורה אגוני מגינא אצולי מצלא, ופירש רש"י אגוני מן הפורענות, מצלא מיצר הרע. והנה לעיל אמר (ישעיה נד יג) 'וכל בניך לימודי ה'' שלמדו תורה שניתנה מפי הגבורה, ועל ידי זה 'ורב שלום בניך' שהם בוניך דאגנא ומצלא כאמור. ולא מבעיא התורה שיש לה סגולה הזאת, אלא אפילו 'בצדקה' הידועה שהיא גמילות חסד שנקראת נמי צדקה, 'תכונני' ויתכפרו עונותיך, כמו שנאמר (משלי טז ו) 'בחסד ואמת יכופר עון'. ושמא תאמר נהי שמכפרת העון מכל מקום אינה מגינה מן הפורענות ומיצר הרע. לזה אמר דהא ליתא, דאיתקש תורה לגמילות חסדים לכל דבריה, דכתיב 'בחסד ואמת יכופר עון', ובגמילות חסדים וצדקה נמי 'רחקי מעושק כי לא תיראי' מן הפורענות, שיעשקוך אחרים ויבוזו זרים יגיעך, אלא היא מגינה מן הפורענות, גם 'ממחתה' שהיא מחתת היצר הרע 'לא תקרב אליך' דאגנא ואצלא כתורה.
וזה יאמר איוב (י יב-יג) 'חיים וחסד עשית עמדי ופקודתך שמרה רוחי, ואלה צפנת בלבבך ידעתי כי זאת עמך'. אשר לכאורה אין להם מובן, ומה ענין סמיכות לפסוק 'ואלה צפנת בלבבך', ומאי 'כי זאת עמך' שהוא מכלל דאיכא אחריתי. וחוץ לדרכינו יובן עם מאמר רז"ל במועד קטן (כח א) דבני חיי ומזוני לאו בזכותא תלייא מלתא אלא במזלא תלייא מלתא. והנה איוב מצינו שזכה לשלשתן. זה אומרו 'חיים וחסד' וכו', אמר 'חיים' כמשמען שחיה חיים ארוכים. 'וחסד' אלו מזוני כמו שאמרו (פסחים קיח א) קשים מזונותיו של אדם לפני המקום כקריעת ים סוף, ואינו ניזון רק מצד החסד והרחמים. 'ופקודתך שמרה רוחי' אלו הבנים שהם כמו הפקדון ביד האדם. כמו שאמר רבי אלעזר בן ערך לרבן יוחנן בן זכאי כשניחמו על בנו שמת, משל למה הדבר דומה לאדם שהניח פקדון אצל אחד וכו' (אבות דרבי נתן פרק י"ד). ולזה אמר 'ואלה צפנת בלבבך' עד שנתת רשות להשטן לפגוע בי, שאפשר שלא הורה עלי המזל לזכות להם בשלשתן. ואומרו 'ידעתי כי זאת עמך' רצונו לומר אלולי היתה התורה בידי שנקראת זאת (עבודה זרה ב' ב') שזכותה מרובה, היה משתנה המזל כמו שכתבו התוספות (שבת קנו א ד"ה אין מזל) שעל ידי זכות גדול משתנה המזל. זה יראה חוץ לדרכינו.
אך לדרכינו נראה לבאר על מה שאמרו (ברכות ה א-ב) שהעוסק בתורה ובגמילות חסדים מוחלין לו עונותיו וכו'. ואמרינן בש"ס פרק היה נוטל (סוטה כא א) דתורה אגוני מגנא אצולי אצלא. וכתבו התוספות ז"ל (ד"ה זה תלמיד חכם) דהוא הדין מהרהר, דאמרינן המהרהר כעוסק בתורה דמי. זה אומרו 'חיים' שהיא התורה דכתיב בה (דברים ל כ) 'כי הוא חייך ואורך ימיך', 'וחסד' זו גמילות חסדים, אם עשית אותם מעלה אני עליך כאלו 'עשית' אותם 'עמדי', וגם 'פקודתך שמרה רוחי', דהיינו המצות אחרות שהם פקודי אורייתא 'שמרה רוחי'. 'ואלה' שהם המצות דכתיב (במדבר לו יג) 'אלה המצות' וכו', אפילו אם 'צפנת' אותם רק 'בלבבך' לחוד 'ידעתי כי זאת עמך', כאלו עשית אותם בפועל, על דרך שאמרו (קידושין מ א) מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה.
ועל ענין התורה יתבאר נמי על דרך שאמרו התוספות ז"ל דאפילו מהרהר כעוסק בתורה דמי. זה אומרו 'ואלה' שהיא התורה שנקראת 'אלה' שנאמר (ויקרא כו מו) 'אלה החוקים והמשפטים והתורות', אם 'צפנת' אותם אפילו 'בלבבך' לחוד, 'ידעתי כי זאת עמך' רצונו לומר כאלו למדת התורה שנקראת 'זאת' בפועל מן השפה ולחוץ.
ולפי פשט הכתוב יש לומר על דרך שאמרו (קידושין לט ב', חולין קמב א') מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, חוץ ממחשבת עבודה זרה, שנאמר (יחזקאל יד ה) 'למען תפוש את בית ישראל בלבם'. זה אומרו 'ואלה' שהיא עבודה זרה שנקראת 'אלה', שנאמר (שמות לב ד) 'אלה אלהיך ישראל', אפילו 'צפנת' אותה 'בלבבך' לחוד ולא עבדת אותה בפועל 'ידעתי כי זאת עמך', כאלו עשית אותה בפועל.
או יאמר 'בצדקה תכונני' כמו שאמרו (בבא בתרא י ב) איזוהי הצדקה המעולה, נותנה ואינו יודע למי נותנה, נוטלה ואינו יודע ממי נוטלה. לא כמר עוקבא דהוה שדי זוזי בצינורא דרישא, ואתא חד ענייא ונטיל להו. ולא כרבי אבא דהוה צייר זוזי בסודריה ומפשילן לאחוריו. היכי ליעביד, ליתבה בארנקי של צדקה. זה אומרו 'בצדקה' הידועה והמעולה 'תכונני', שהיא נותנה וכו' דליתבה בארנקי של צדקה. ונתן טעם מספיק לזה למה לא יעשה כמר עוקבא או כרבי אבא, לזה אמר כמר עוקבא לא ליעביד משום 'רחקי מעושק', שכגון ההיא צדקה הוא עושק שאר עניים, ולא היה נוטלן רק אותו ענייא דהוה בשיבבותיה. כרבי אבא לא, משום 'ממחתה כי לא תקרב אליך', שאף שהיה מפשילן לאחוריו ובאים עניים הרבה ונוטלין אותם, מכל מקום שמא יטלו אותם אף העשירים והרמאים ולא הוי צדקה כל כך. אלא בצדקה הידועה, שהיא ליתבה בארנקי של צדקה שממונה עליה אדם חשוב כרבי חנינא בן תרדיון וק"ל.
או יאמר 'בצדקה תכונני' על מה שאמרו באבות (ה יג) ארבעה מדות בנותני צדקה, הרוצה שיתן ולא יתנו אחרים עינו רעה בשל אחרים, יתנו אחרים והוא לא יתן עינו רעה בשלו, יתן ויתנו אחרים חסיד, לא יתן ולא יתנו אחרים רשע. זה אומרו 'בצדקה תכונני' דהיינו הצדקה המעולה שהוא יתן ויתנו אחרים, שהרי זה חסיד. אבל 'רחקי מעושק' שהוא הצד האחר, שלא תעשוק אחרים מן המצוה שהיא יתן ולא יתנו אחרים, בחשבו שכל השכר יגיע לו לבדו ואין לזרים אתו, ואז 'לא תיראי'. וגם 'ממחתה' שהוא הצד האחר יתנו אחרים והוא לא יתן, בחשבך שגדול המעשה יותר מן העושה (בבא בתרא ט א), גם זה הסוג והנדון לא יקרב אליך, רק האמת הוא יתן ויתנו אחרים שיהיה במדריגת חסיד.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא י א), תניא אמר רבי אלעזר ברבי יוסי, כל צדקה וחסד שישראל עושין בעולם הזה, שלום גדול ופרקליטין גדולין בין ישראל לאביהם שבשמים, שנאמר (ירמיה טז ה) 'כי אספתי [את] שלומי [מ]את העם הזה [וכו'] את החסד ואת הרחמים', 'חסד' זו גמילות חסדים, 'רחמים' אלו צדקה עד כאן. זה אומרו 'בצדקה תכונני' עם אביך שבשמים, כי שלום גדול ופקליטין גדולים הם עם אבינו שבשמים. אך על מנת ובתנאי שתרחקי מעושק, שלא יהיה בה אחת מהפניות הרעות הפוסלות אותה ועוה עוה ישימוה. ואז כיון שתעשה את הצדקה כתיקנה 'לא תיראי' משום פורענות, שהיא משימה שלום בין ישראל לאביהם שבשמים. ואף 'ממחתה' בעלמא 'לא תקרב אליך' כיון [כ]שיש שלום למעלה יש שלום נמי למטה, וכתיב (עיין ברכות יא ב') עושה שלום ובורא את הכל.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא י ב), אמר רבי אבהו, שאלו את שלמה בן דוד עד היכן כחה של צדקה, אמר להם צאו וראו מה פירש דוד אבא, שנאמר (תהלים קיב ט) 'פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד'. רבא אמר מהכא, (ישעיה לג טז) 'הוא מרומים ישכון מצודות סלעים משגבו', מאי טעמא משום ד'לחמו נתן מימיו נאמנים'. זה אומרו 'בצדקה תכונני', ובמה תבנה ותכונן, לזה אמר 'רחקי מעושק כי לא תיראי', שכיון למה שאמר דוד 'צדקתו עומדת לעד', וגם 'מחתה לא תקרב אליך' רק 'מרומים ישכון' משום ד'לחמו נתן' וכו'.
או יאמר 'בצדקה תכונני' על מה שאמרו שם (בבא בתרא יא א) על בנימין הצדיק שהחיה אשה ושבעת בניה בשני רעבון, וחלה ונטה למות, ואמרו לו מלאכי השרת להקב"ה רבונו של עולם כתבת בתורתך המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא, ובנימין הצדיק שהחיה אשה ושבעת בניה בשני בצורת ימות בשנים מועטות. מיד קרעו גזר דינו והוסיפו לו כ"ב שנה, מנין חטה, על שנותיו. זה אומרו 'בצדקה תכונני' ותחיה ולא תמות בשנים מועטות, ותרחקי מעושק שלא יעשקוך קודם זמנך. ולא מבעיא האי, אלא אפילו מחתה של מלאכי השרת לא תקרב אליך, רק תזכה ויוסיפו לך שנים וחיים ארוכים ומתוקנים.
או יאמר 'בצדקה תכונני', שהוא על פי מה שאמרו התם (בבא בתרא יא א), תניא מעשה במונבז המלך שבזבז אוצרותיו ואוצרות אבותיו בשנת בצורת לעניים. חברו עליו אחיו ובית אביו, אמרו לו אבותיך ואבות אבותיך גנזו אוצרות ואתה הפסדת אותם. אמר להם אבותי גנזו אוצרות למטה ואני גנזתי למעלה, אבותי גנזו במקום שהיד שולטת בו ואני גנזתי במקום שאין היד שולטת בו, אבותי גנזו דבר שאין עושה פירות ואני גנזתי דבר שעושה פירות, אבותי גנזו ממון ואני גנזתי נפשות, שנאמר (משלי יא ל) ולוקח נפשות חכם', אבותי גנזו לאחרים ואני גנזתי לעצמי שנאמר (דברים כד יג) 'ולך תהיה צדקה', אבותי גנזו לעולם הזה ואני גנזתי לעולם הבא שנאמר (ישעיה נח ח) 'והלך לפניך צדקך' וכו', עד כאן. זה אומרו 'בצדקה תכונני', לפי שיש בה כמה סגולות ומעלות טובות, מה שאין כן באוצרי ממון. חדא 'תכונני' אתה למעלה ולעולם הבא מה שאין כן באוצרי ממון כנזכר. ועוד יש בה סגולה אחרת שאתה תרחקי מעושק, שגנזת במקום שאין היד שולטת בו. ועוד מעלה אחרת 'כי לא תיראי' מפני שגנזת דבר שעושה פירות. ועוד מעלה אחרת, שאתה גנזת נפשות, וזהו 'וממחתה'. ועוד מעלה אחרת 'כי לא תקרב אליך', כי לעצמך גנזת ולא לאחרים. וכל זה הוי היפך מן אוצרי ממון.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא י ב), תניא אמר להו רבן יוחנן בן זכאי לתלמידיו, בני מהו זה שאומר הכתוב (משלי יד לד) 'צדקה תרומם גוי וחסד לאומים חטאת'. נענה רבי אליעזר ואמר, 'צדקה תרומם גוי' אלו ישראל, שנאמר (שמואל ב ז כג) 'ומי כעמך [כ]ישראל גוי אחד בארץ', 'וחסד לאומים חטאת' כל צדקה וחסד שעושין אומות העולם חטאת הוא להם, שאין עושין אלא להתגדל בו, שנאמר (עזרא ו י) 'די להוון מהקרבין ניחוחין לאלה[ה] שמייא ומצלין לחיי מלכא' וכו'. ומאן דעביד הכי לאו מעליותא איהי, והתניא האומר הרי זה סלע לצדקה כדי שיחיה בני או שאזכה לחיי עולם הבא הרי זה צדיק גמור. לא קשיא, כאן בישראל כאן באומות העולם. זה אומרו 'בצדקה תכונני' דקאי על ישראל, דכתיב (משלי יד לד) 'צדקה תרומם גוי' שהם ישראל. אך על מנת ובתנאי 'רחקי מעושק', פירוש שלא תעשה כמעשה אומות העולם שגוזלים ועושקים וחומסים ועושין צדקה כדי להתגדל, או על מנת שיחיו בניו, ואם לאו יהיו תוהים על הראשונות. רק 'רחקי' מענין העושק ואז 'לא תיראי', וגם 'ממחתה' דהיינו שעושין צדקה על מנת ובתנאי שימלא השם יתברך משאלות לבך לטובה ואם לאו תהיה תוהה, רק 'ממחתה לא תקרב אליך' אתה הישראל, שאף שמותר כענין נדון זה בישראל מכל מקום אין זה אלא משנת בינוניים ולא משנת חסידים.
הלא מעתה עת האסיף אשובה אראה לבאר מאמר הנצב פתח השער בס"ד<sup>145</sup>. ויש לדקדק דקשייא דידיה אדידיה, דבתחילה כתב לקחת, שקראו בתורת לקיחה, והדר קרי ליה מתנה. ותו מאי שייך לקיחה, וכי מלאכי השרת יקבלו ממון.
ומוה"ר <b>שלמה אלגזי</b> ז"ל בספר שמע שלמה כתב וזה לשונו: ויראה במה שאמרו מאי 'מתנות' לשון רבים, והכי פירושו, יכול מפני ששבה אותה בטענותיו החזקות לקחה חנם, פירוש בלי שום טורח ויגיעה כלל. ודייק אומרו לשון חנם ולא אמר בלי דמים. תלמוד לומר 'לקחת', כעין לקיחה היה לך זה, שחלף שנתנו לך התורה טרחת בכתיבת הלוחות, ואם כן לא באה לך בחנם. יכול יהיה חייב ליתן דמים, פירוש על מה שאמרו הדין (עיין נדרים לז א) מי שלימדוהו תורה בשכר אינו יכול לומר איני מלמד אלא בשכר, אלא חייב ללמד בחנם. זהו שאמר יכול אחר שמשה לא לקח התורה בחנם אלא באה לו בטורח, כאלו לקחה בדמים חלף שכר טרחו בכתיבת הלוחות, אם כן כל הלמד תורה ממשה אם לא ירצה ללמד בחנם חייב ליתן דמים למשה, כיון שלקחה בשכר טרחה. לזה אמר 'מתנות' לשון רבים, דשני מתנות טובות נתן השם יתברך למשה בשכר התורה, הא' פסולת הלוחות, והשנית שנתן לו התורה במתנה. כמו שאמרו בנדרים (לח א) 'פסל לך' (שמות לד א), מה פסולתן שלך אף כתיבתן שלך. אם כן בשכר מה שטרחת בתורה דילך בנתינה אחת, והמתנה האחרת היתה לך בחנם שקראתי התורה על שמך, ומה אני בחנם אף אתה בחנם.
עוד יש לפרש, יכול מפני ששבה אותה לקחה חנם, דקדק לומר לשון חנם ולא אמר בחנם, לומר דסלקא דעתך אמינא כיון שמשה לקח התורה בחזקה כעין שביה שלא ברצון מלאכי השרת, אם כן די לו שיקח התורה לחוד, אבל סלקא דעתך אמינא שלא לקח שום בצע כסף עמה. תלמוד לומר 'לקחת', פירוש הרבה שכר לקחת עמה, כמאמר רז"ל (נדרים לח א) מפסולת הלוחות נתעשר משה. יכול חייב ליתן לו דמים, פירוש מנלן שנתנו לו השכר עם התורה, ואי משום שנתעשר מפסולת הלוחות, זה אינו שכר על קבלת התורה רק חיוב הוא שחייב הקב"ה למשה לתת לו את הפסולת. כפי מה שאמרו (בבא קמא קיט א') הדין שהחרש מה שמוציא במעצד הפסולת הוי שלו. ואם כן איפה כיון שבדין חייב ליתן הרי לקח התורה חנם אין כסף ואין כאן שכר. תלמוד לומר 'מתנות', פירוש שתי מתנות נתתי לו בשכר הכתיבה, הא' הפסולת והב' שנקראת התורה על שמו. בשכר הכתיבה שהייתי חייב לו, היה די לו מתנה אחת שהיא ליקרא על שמו, ומה שעשיתי אותו עשיר הוא כדי לתת לו דמים עם התורה, כעין נדונייא שנותן האדם לבתו, כך 'כלות משה' (במדבר ז' א') 'כלת' כתיב.
ואפשר קרוב לזה 'לקחת מתנות' (תהלים סח יט), פירוש מתנות התורה בשביל האדם. יכול נטלה חנם, פירוש שתלמיד חכם הלומד התורה הוי עני חנם אין כסף. תלמוד לומר 'לקחת', פירוש 'לקחת' הון רב לאדם הלומד התורה עושר וכבוד אתי. יכול יהא חייב ליתן לו דמים, פירוש יכול שזה שהקב"ה נותן עושר לאדם שהוא עוסק בתורה הוא בחיוב, שחייב השם יתברך ליתן לו דמים חלף עסקו בתורה. תלמוד לומר 'מתנות', רצונו לומר הכל חייבים להקב"ה, וזה שנותן הון ועושר לבעלי תורה הוא בתורת מתנה. עד כאן דברי הרב ז"ל.
<b>ובמדרש (שמות רבה לג א) 'ויקחו לי תרומה' (שמות כה ב), הדא הוא דכתיב (משלי ד ב) 'כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו', אל תעזבו את המקח שנתתי לכם. יש לך אדם לוקח מקח יש בו זהב ואין בו כסף, יש בו כסף ואין בו זהב. אבל המקח שנתתי לכם יש בו כסף שנאמר (תהלים יב ז) 'אמרות ה' אמרות טהורות כסף צרוף' וכו', ויש בו זהב שנאמר (תהלים יט יא) 'הנחמדים מזהב ומפז רב'. יש אדם לוקח שדות אבל לא כרמים, כרמים אבל לא שדות, אבל המקח שנתתי לכם יש בו שדות ויש בו כרמים שנאמר (שיר השירים ד יג) 'שלחיך פרדס רמונים' וכו'. יש לך אדם שלוקח מקח ואין אדם יודע מהו, אלא משכר שלקח משה נתודע מהו שנאמר (שמות לד כט) 'ומשה לא ידע כי קרן עור פניו בדברו אתו', עכל"ה.</b>
ויש לדקדק במה שאמר אל תעזבו את המקח, דמה הוסיף על הכתוב. ועוד מה שאמר שהתורה יש בה כסף וזהב ושדות וכרמים, היכן מצינו שיש בה כל אלו. עוד קשה היאך נמשך מזה אל תעזבו המקח וכו', וכי מבלעדי זה הוה אמינא שיעזבו המקח ח"ו.
והרב זרע ברך כתב שיש ליישבו על פי סוגייא דפרק חזקת הבתים (בבא בתרא נא א) וזה לשונו: המוכר שדה לאשתו קנתה, ולא אמרינן לגלויי זוזי הוא דעביד, אמר ליה פשיטא דל זוזי מהכא תיקני בשטר, מי לא תנן נכסים שיש להם אחריות נקנין בכסף בשטר ובחזקה. אמר ליה ולא איתמר עלה אמר שמואל לא שנו אלא בשטר מתנה, אך בשטר מכר לא קנה עד שיתן לו דמיה, ולאו מותיב רב המנונא בשטר כיצד כתב לו על הנייר או על החרס שדי מכורה לך שדי נתונה לך, הרי זו מכורה ונתונה. ולאו הוא מותיב לה והוא מפרק לה, במוכר שדהו מפני רעתה. רב ביבי מסיים בה משמיה דרב נחמן ורב אשי אמר במתנה ביקש ליתנה לו, ולמה כתב לו לשון מכר כדי לייפות כחו, עד כאן.
ופירש רשב"ם ז"ל, במתנה ביקש ליתנה לו, כתב לו בשטר אחד משתי הלשונות שדי מכורה לך, וכתב לשון מתנה משום דינא דבר מצרא. וכתבו התוספות (ד"ה ולמה) שאפילו כתבו תרוייהו בשטר אחד יפה כחו בלשון מתנה, לענין הא דתנן בפרק המוכר הבית (ב"ב עא א') לא מכר וכו', במה דברים אמורים במכר, אבל בנותן מתנה נותן את כולן. והכי איתא בירושלמי (פרק קמא דקידושין), עד כאן.
ובזה מבואר מדרש הנזכר, דהנה פסוק 'כי לקח טוב נתתי לכם' משמע שיש בו לקיחה ומתנה בבת אחת, והוא מה שאמרו אל תעזבו המקח שנתתי לכם, רצונו לומר לקיחה שיש בה מתנה, וכמו שנאמר (תהלים סח יט) 'לקחת מתנות באדם' דהוייא לקיחה ומתנה בבת אחת. ויש לדקדק למאי נפקא מינה, אלא ודאי נפקא מינה לענין דינא שמבואר בש"ס. וזהו מה שאמר מלת 'טוב', לאפוקי ממאי דמשני רב המנונא במוכר שדהו מפני רעתה, אך בשטר מכר דעלמא לא קנה עד שיתן דמיה, וכאן לא נתן דמיה אלא מעלים עליו כאלו לקחה והוה אמינא דלא קני אלא כמוכר שדההו מחמת רעתה. לזה אמר דאינו כן, אלא 'לקח טוב נתתי לכם'. וכמו שאמרו (ויקרא רבה כה א) אל יהיו דברי תורה בעיניך כאדם שיש לו בת בוגרת וכו', שהרי אפילו מלאכי השרת נתאוו לה. ורצונו לומר ששולל דלא תימא דהוי כמוכר שדהו מפני רעתה. ושמא תאמר דמכל מקום קשייא, דאם כן לא קנו לה, וכמו שמקשה בש"ס, לזה אמר 'כי לקח טוב', והיינו כתירוץ רב אשי במתנה ביקש ליתנה לו, ואליבא [ד]פירוש התוספות ז"ל שכתב לשון מתנה עם לשון המכירה בבת אחת. וכי תימא למאי נפקא מינה, לזה אמר יש לך אדם לוקח מקח יש בו זהב וכו', אך התורה יש בה כסף וזהב שדות וכרמים, שהם מרמזים על מקרא משנה תלמוד ואגדה. וכל זה דווקא משום שאמר לשון מתנה, שאם היה אומר לשון מקח לחוד אז לא היו אלו בכלל המקח, דהא מוכר בעין רעה הוא מוכר, ואין לך בה אלא מה שפירש בפירוש, דהיינו מקרא. אבל מפני שאמר בלשון מתנה כל אלו בכללו, כמו שאמרו בש"ס במה דברים אמורים במוכר, אבל בנותן נותן את כולה. וכתירוץ דתוספות ואליבא דרב אשי, ולאפוקי מה שאמר רב המנונא שאינו אלא במוכר שדהו מפני רעתה, דאינו כן שהרי 'לקח טוב נתתי לכם', וכיון שנתתי המקרא נתתי בכללו גם משנה תלמוד ואגדה. וזהו שמסיים משכר הסרסור שניתנה לו פלפולא של תורה, נודע השכר שנתן לישראל גם משנה תורה.
וזה שאמרו במדרש (שמות רבה לג ב') 'עלית למרום' וכו' (תהלים סח יט), יכול לקחה חנם, תלמוד לומר 'לקחת'. יכול חייב ליתן לו דמים, תלמוד לומר 'מתנות'. באותה שעה ביקשו מלאכי השרת לפגוע במשה. ויש לדקדק למה דווקא לא רצו לפגוע בו עד שניתנה לו במתנה ולא קודם לזה. והוא שמלאכי השרת לא היו מעכבים נתינת התורה בשביל חלק המעשה שבה, שידעו שאינם בני מעשים, אלא באו לעכב חלק העיון והדרוש והסודות שבה שינתן להם. ולזה טרם שנודע להם שניתנה לו במתנה, וסבירא להו דבלקיחה ניתנה, וקיימא לן ד[ב]מכר לא קנה אלא מה שפירש להדיא, וכיון שבגלוי ובפרהסיא לא נתן להם אלא מקרא, אם כן ממילא לא ניתן להם אגבה משנה ותלמוד ואגדה ומדרש, דמהי תיתי שיהיו נמכרים עם מקרא שפירש, ואדרבה מוכר בעין רעה הוא מוכר. אך כשראו שלבסוף נותן לו התורה במתנה, וקיימא לן דבמתנה נותן את כולה, משום דנותן בעין יפה הוא נותן, וממילא מה שנותן ודאי נתכוון להקנות כל מה ששייך לתורה שהוא משנה תורה, ואז קינאו בו וביקשו לפגוע במשה, כי בזה לקח גם את חלקם. עד שצר צורתו לצורת אברהם. עד כאן דברי הרב ז"ל.
ולי נראה לבאר המאמר הראשון גם את השני, על מה שכתוב אצלינו בחיבורינו <b>מטה אהרן לבית לוי</b> על פסוק (משלי ד ב) 'כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו'. דיש לדקדק בפסוק למה כתב בתחילה לקיחה והדר מתנה, והם סותרים זה את זה. תו אומרו 'אל תעזובו' שהוא פועל יוצא לאחרים, והיה לו לומר תורתי תלמדו או תשמרו. ופירשתי שם בדרך הנשר בשמים, שהכוונה היא על מה שאמרו במנחות (סה א') צבור מתנדבין ומביאין קרבן תמיד יחיד מנדב ואינו מביא קרבן תמיד, ובהיפך מהצדוקים שאומרים שיחיד נמי מביא קרבן תמיד. מאי דרוש (שמות כט לט) 'את הכבש האחד תעשה בבוקר' פירוש ליחיד משמע. מאי אהדרו להו רבנין, 'תשמרו להקריב לי במועדו' (במדבר כח ב'). ומאי חזית דסמכת אהאי סמוך אהאי, תפוס לשון אחרון, עד כאן. ופירש רש"י, דבפרשת תצוה נאמר 'את הכבש אחד תעשה בבוקר' לשון יחיד, ובפרשת פינחס נאמר 'תשמרו' לשון רבים, והוא לשון אחרון וקיימא לן תפוס לשון אחרון.
אלא שלעניות דעתי קשיא לי קושייא חזקה, דאמאי לא תיקשי להו לרבנן גופה מפרשת פינחס שהיא לשון אחרון, שבתחילה כתיב 'תשמרו' לשון רבים והדר כתיב 'את הכבש אחד תעשה בבוקר' שהוא לשון יחיד, ודא מסייעא להו לצדוקים, וקשיא להו לרבנין. ויש ליישב בדוחק דאחר דקיימא לן הילכתא כשמעון התימני שאומר (יבמות מט א) אין ממזר אלא מחייבי כריתות ומיתות בית דין, שנאמר (דברים כג א) 'לא יקח איש את אשת אביו', וסמיך ליה 'לא יבוא ממזר', לומר שאין ממזר אלא מחייבי כריתות וכו'. ואף על פי שהפסיק ביניהם בפסוק (דברים כג ב) 'לא יבוא פצוע דכה' וכו' שאינו אלא לאו, מכל מקום מקרא נדרש לפני פניו. הכא נמי פסוק 'את הכבש' דפרשת [פנחס] נדרש (לפניו) [לפני] פניו שהוא מקרא של 'תשמרו', וכאילו אמר זה שאמרתי לך 'תעשה' לאו למימרא ליחיד אלא קאי אפסוק (ויקרא כד ב) 'צו את בני ישראל [וכו'] תשמרו' שהוא לשון רבים. אי נמי טעמייהו דרבנין משום דהוו שני כתובים הבאים כאחד, וכל שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין (קידושין כד א), והכא כתיב 'תעשה' בפרשת תצוה וכתיב 'תעשה' בפרשת פינחס דהוי לשון יחיד ואין מלמדין, וליכא למילף בנין אב רק מן 'תשמרו' שלא נאמר אלא חדא זימנא ושפיר ילפינן מניה בנין אב, וגם דהוי לשון אחרון, דפסוק 'תעשה' דפינחס קאי א'תשמרו' וק"ל<sup>146</sup>.
והנה נודע דקיימא לן לפי הדין דבמכר אית ביה דינא דבר מצרא ובמתנה לית בה דינא דבר מצרא. והשכל מחייב כן, דבמתנה מצי למימר לזה אני רוצה ליתן טפי ממך. והנה מצינו בתורה לשון ראשון הוי לקיחה, ולשון אחרון הוי מתנה, כמו שאומר הכתוב 'לקחת מתנות'. זה אומרו 'כי לקח טוב' שהוא התורה שנתתי אותה בתורת לקיחה מתחילה והדר נתתי לכם בתורת מתנה דהוי לשון אחרון, וקיימא לן תפוס לשון אחרון, ובמתנה לית בה דינא דבר מצרא, לזה 'תורתי אל תעזובו' למלאכי השרת. קרי ביה תורותי לשון רבים דיש אם למסורת נמי, ולזה לא תעזובו אתם ישראל אפילו אחד מתורותי למלאכי השרת, הן תורה שבכתב הן תורה שבעל פה. ועיין בחיבורינו הנזכר בדרך הנזכרת.
ובזה ית' המאמר הראשון, 'עלית למרום' וכו', הדא הוא דכתיב 'ויקחו לי תרומה', שהיא התורה שהיא בתורת לקיחה. וזה אומרו יכול מפני ששבה אותה בטענותיו החזקות לקחה חנם, ולא שייך ביה דינא דבר מרא, ולא יוכלו מלאכי השרת להחזיק בה. תלמוד לומר 'לקחת' שהוא לשון לקיחה שהוא מכירה, ובמכירה אית בה דינא דבר מצרא. והדר פריך יכול יהא חייב ליתן בה דמים, והתם כולי עלמא מודו דשייך בה דינא דבר מצרא, דמאי חזית למכור לישראל יותר ממנו שאנו קרובים, והא חזינן שלא טענו מלאכי השרת טענת המצרנות. לזה אמר 'מתנות', שניתנה בתורת מתנה והוא לשון אחרון, וקיימא לן תפוס לשון אחרון, ובמתנה לא שייך בה דינא דבר מצרא. ולזה כיון שידעו מלאכי השרת שלא תועיל להם טענת המצרנות משום דהוי לשון מתנה והוי לשון אחרון, לזה לא טענו. ואף שניתנה בלשון לקח ומתנה, עם כל זה כיון שראו שהמתנה היא לשון אחרון, כמו שנאמר (שמות לא יח) 'ויתן אל משה ככלותו לדבר אתו', ואמרו ז"ל (שמות רבה מא ה) 'ככלתו' כתיב, מה כלה מקושטת בכ"ד קישוטי כלה הנזכרים בישעיה (פרק ג'), הכא נמי תלמיד חכם צריך שיהיה בקי בכ"ד ספרים ובפירושם, שכולם ניתנו למשה מסיני.
ובזה יתבאר המדרש האחר (שמות רבה לג א), 'ויקחו לי תרומה' הדא הוא דכתיב 'כי לקח טוב' וכו'. שהוקשה לו, כיון שניתנה התורה בלשון לקיחה דשייך בה דינא דבר מצרא, איך הוריד אותה משה מן השמים וזכו בה ישראל ולא מלאכי השרת שהם מצרנים קרובים לה יותר מן ישראל, וקרא כתיב 'ויקחו לי תרומה' שהיא התורה בתורת לקיחה, אם כן למה נאמר (שמות לא יג) 'דבר אל בני ישראל' ולא זכו בה מלאכי השרת. לזה השיב 'כי לקח טוב נתתי לכם', רצונו לומר אלו לא ניתנה רק בלשון מקח לחוד היה מקום למלאכי השרת לטעון ולומר שיזכו בה מדינא דבר מצרא כאמור, ואף שחלק המעשה לא שייך גבייהו, מכל מקום חלק הסוד והעיון יוכלו לזכות בו טפי מישראל. וכיון שניתנה בלשון לקיחה ובלשון מתנה, והמתנה הוי לשון אחרון ולא שייך בה דינא דבר מצרא, אם כן לזה תורותי אל תעזובו למלאכי השרת בשניהם וכאמור. וזה אומרו אל תעזבו את המקח, ושמא תאמר כיון דהוי מקח איך זכינו בו אנו ולא מלאכי השרת, לזה אמר שנתתי לכם שהוא לשון מתנה, ולא שייך בה דינא דבר מצרא כיון דהוי מתנה לשון אחרון. והדר קשיא ליה, נהי שחלק המעשה לא שייך גבייהו ולא יוכלו לטעון בו טענת דינא דבר מצרא, מכל מקום חלק העיון והסוד שייך גבייהו ויוכלו לטעון בו טענת דינא דבר מצרא ויעכבוהו אצלם. לזה אמר דהא נמי ליתא, שהרי יש לך אדם לוקח מקח יש בו זהב ואין בו כסף וכו', אבל התורה יש בה כסף וזהב ושדות וכרמים, שהם מרמזים על מקרא משנה תלמוד ומדרש ואגדה, וכיון שהכל נכלל במקרא וניתנה לו במתנה דלית בה דינא דבר מצרא והוי לשון אחרון, לזה לא החזיקו בהם, שידעו שלא תועיל להם הטענה ההיא כלום. ושמא תאמר ומנא לן לומר שהכל היה בכלל המקרא, וכיון שניתן לו המקרא הוי הכל בכללה. לזה השיב יש לך אדם לוקח מקח ואינו יודע מהו, אבל משכר הסרסור נודע מהו, שנאמר (שמות לד כט) 'ומשה לא ידע' וכו'. והוא על דרך שאמרו במדרש (שמות רבה מו א) שהיה משה מצטער על שבירת הלוחות, אמר לו הקב"ה אל תצטער, הלוחות הראשונים לא היה בהם אלא מקרא אבל אלו יש בהם משנה תלמוד מדרש ואגדה, שנאמר (איוב יא ו) 'כי כפלים לתושיה'. וכיון שהכל היה כלול בהם וניתנו בלשון מתנה שהוא לשון אחרון ולית ביה דינא דבר מצרא, לזה לא טענו מלאכי השרת טענת המצרנות, שידעו שלא תועיל להם וק"ל. בילא"ו [=ברוך ה' לעולם אמן ואמן].
<h3>פרשת תצוה</h3>
<b>במדרש שוחר טוב (מדרש תהלים קא</b><sup>147</sup><b>), בשעה שאמר לו הקב"ה למשה מנה לי כהן גדול, אמר לו רבונו של עולם מאיזה שבט, משבט ראובן, אמר לו (תהלים קא ג) 'לא אשית לנגד עיני דבר בליעל', וכתיב (בראשית לה כה) 'וילך ראובן וישכב את בלהה' וכו'. משבט שמעון, אמר לו 'עשה סטים שנאתי' (תהלים קא ד'), על מה שעשה בשיטים לכך 'לא ידבק בי'. אמר לו ונמנה משבט דן, אמר לו 'לבב עקש יסור ממני' (תהלים קא ה'), שהיו עובדים עבודה זרה, לא היה לבן של זה עקש שהניח לחי עולמים ועבדו עבודה זרה, וכבר עברה עם ישראל בים שנאמר (זכריה י יא) 'ועבר בים צרה' זה צלמו של מיכה, הוא שמשה אומר להם (דברים כט יז) 'פן יש בכם איש או אשה' וכו'. אמר לו ונמנה משבט יהודה, אמר לו 'גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל' (תהלים קא ה'), וכתיב (בראשית לח טו) 'ויראה יהודה'. אמר לו נמנה משבט יוסף, אמר לו 'מלשני בסתר רעהו אותו אצמית' וכו' (תהלים קא ה'). אמר לו ואלא ממי נמנה, אמר לו משבטך, שנאמר (תהלים קא ו) 'עיני בנאמני ארץ' וכו', וכתיב (במדבר יב ז) 'בכל ביתי נאמן הוא', עד כאן.</b>
הן האדם השלם היה, קדמן קאמיה, יפה פרי תואר וזית רענן, אשר בצל שדי יתלונן, הנכנס לפני ולפנים לשמש בבית המכונן, ירושלים נוה שאנן, להקטיר קטורת ביום הכיפורים לפנים בבית המעונן, לבקש רחמים ולהתפלל תפלה קצרה בקרבן ובתחנונים לפני האל יחונן. והנה אחיו העניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה, זכה בכתר תורה לקבל תורת ה' תמימה, משיבת נפש מחכימת פתי יפה כלבנה ברה כחמה, פקודי ה' ישרים משמחי לב מאין תוך ומרמה, מצות ה' ברה מאירת עינים כנגדלות איומה, יראת ה' טהורה עומדת לעד דמתה לתמר בקומה, תרשיש שוהם וישפה לשם שבו ואחלמה, משפטי ה' אמת צדקו יחדיו צפונה ונגבה וקדמה וימה, ניתנה על יד רועה נאמן, אבינו אב הרחמן, לעם קרובו בני ישראל עם לא מאלהיו ואלהי אבותיו אלמן. אשר על כן כאשר ראה שזכה אחיו קדוש ה' בכתר כהונה, להיות מכהן לפני שוכן מעונה, והיתה לו לדורות עולם למנה, הרע לו בחשבו שראוי הוא לשתיהם כתר מלכות וכתר כהונה, יחדיו יהיו תמים ונכונים, לשרת בשם ה' הוא ובניו כל הימים.
ובזה יתבאר מדרש (שמות רבה לז ד) תמוה זה הסדר וזה לשונו: בשעה שאמר לו הקב"ה למשה (שמות כח א) 'ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך' וכו' הרע לו, אמר לו תורה היתה לי ונתתיה לך, שאלולי היא איבדתי עולמי. הדא הוא דכתיב (תהלים קיט צב) 'לולי תורתך שעשועי אז אבדתי בעניי', עכל"ה.
וכבר צווחו במדרש הזה קמאי דקמאי ותווהו ביה תווהא סגיא, דלמה הרע לו, שאין זה מדרכו של האיש השלם 'עניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה' (במדבר יב ג') להיותו רודף אחר הכבוד המדומה והשררה, להתקנאת במעלת אהרן אחיו שהיה נביא מקודם וקשיש ממנו בשנים. ותו שאין התשובה מעין המשובה, אומרו תורה היתה לי ונתתיה לך, במה תתקרר דעתו בזה, אטו אי נטיל כתר כהונה וכתר תורה וכתר מלכות מי סני ליה. תו אומרו ונתתיה לך, מאי לך דקאמר, היה לו לומר תורה היתה לי והורדתיה לישראל, או ונתתיה לישראל. תו אומרו שאלולי היא איבדתי עולמי, שאלולי כן איבדתי עולמי מבעי ליה למימר.
וקבלתי בפירוש מפי קדוש עליון שליחא מהימנא דרחמנא הרב הכולל מוהר"ר <b>רפאל יעקב</b> נר"ו שליח עיר הקודש תוב"ב, שהוא על פי מה שכתוב בספר הזוהר (חלק ג' דף קעז ב) שטעם שזכה אהרן להיות שושבינא דמטרוניתא במדת החסד, בשביל שהיה אוהב שלום ורודף שלום אוהב את הבריות ומקרבן לתורה, לזה זכה להיותו משים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים, וכמו שהעיד עליו אחרון הנביאים ע"ה (מלאכי ב ה) 'בריתי היתה אתו החיים והשלום' וכו'. והנה התורה נקראת שלום שנאמר (תהלים כט יא) 'ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום' שהיא התורה, וכמו שאמרו (סנהדרין צט ב) כל העוסק בתורה לשמה משים שלום בפמליא של מעלה ושל מטה, שנאמר (ישעיה כז ה) 'או יחזיק במעוזי (שלום יעשה לי יעשה שלום לי) [יעשה שלום לי שלום יעשה לי']. זה אומרו בשעה שאמר לו 'ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך' הרע לו, לא שנתקנא ח"ו במעלת אחיו שהיה קשיש ממנו, אלא שלא ידע טעם למה נבחר אהרן לכהן גדול ולא הוא שהיה כהן מקודם לזה. והשיבו שזכה בשביל שהיה אוהב שלום ורודף שלום בין אדם לחבירו ובין איש לאשתו, ואף אתה הרי התורה היתה שלי ונתתיה לך, שגם היא נקראת שלום ועל ידה אתה משים שלום בפמלייא שלי דומייא דאהרן, ואין אתה צריך שוב לכהונה גדולה.
עוד פירש הרב הנזכר, שהוא על פי מה שכתב רש"י ז"ל (במדבר כ' כה) 'קח את אהרן ואת אלעזר בנו', קחנו בדברים, אשריך שתראה כתרך נתון לבנך, מה שאין כן אני שניתנה שררתי ליהושע תלמידי ולא זכו לה בני. זה אומרו הרע לו על שניתן שררת אהרן לבניו בחייו, דכתיב (שמות כח א') 'ואת בניו אתו'. והשיבו דשאני אתה שניתנה שררתך ליהושע, משום דכתיב (שמות לג יא) 'ומשרתו יהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האהל', וכתיב (משלי כז יח) 'נוצר תאנה יאכל פריה', מה שאין כן אהרן שהיו בניו ממלאים מקומו. וזה אומרו תורה היתה לי ונתתיה לך דייקא ולא לבניך, שאין בניך ממלאים מקומך, מה שאין כן אהרן שמילאו בניו את מקומו.
עוד פירש הרב הנזכר, שהוא על פי מה שאמרו (בבא מציעא נט ב) בתנורו של בית עכנאי, שיצתה בת קול ואמרה מה לכם על אליעזר בני שהלכה כמותו בכל מקום. עמד רבי יהושע על רגליו ואמר (דברים ל יב) 'לא בשמים היא', כבר כתבת בתורה (שמות כג ב) 'אחרי רבים להטות'. ושם הקשו התוספות (ד"ה לא בשמים), דהכא קיימא לן כרבי יהושע שאין משגיחין בבת קול, והתם בעירובין (יג ב', יבמות יד א') קיימא לן כבית הלל משום שיצתה בת קול ואמרה הלכה כבית הלל. ותירצו התוספות דשאני התם שלא יצתה בת קול אלא משום כבודו של רבי אליעזר. ועוד יש לומר דשאני התם בת קול דבית הלל מסייעא ליה לקרא ד'אחרי רבים להטות', דהא בית הלל רובא נינהו, אלא דמעיקרא הוה מספקא לן שמא הלכה כבית שמאי דמחודדי, טפי לזה יצתה בת קול ואמרה הלכה כבית הלל. ואמרינן פרק קמא דעירובין (שם), מפני מה זכו בית הלל לקבוע הלכה כמותם, מפני שנוחין הן ועלובין הן ומקדימין דברי בית שמאי לדבריהם.
ועל פי זה יתבאר פסוק (ישעיה סו ב) 'ואת כל אלה ידי עשתה ויהיו כל אלה נאום ה'', רצונו לומר אף על פי ש'כל אלה ידי עשתה ויהיו כל אלה נאום ה'', שאלו ואלו דברי אלהים חיים ומעשה ידי כולם, אף על פי כן 'אל זה אביט' שהם בית הלל לקבוע הלכה כמותם. ונתן טעם לשבח לדבר למה זה הלכה כבית הלל ולא כבית שמאי דמחודדי טפי, חדא 'אל עני ונכה רוח', שהיו נוחין ועלובין ומקדימין דברי בית שמאי לדבריהם. ועוד טעם ב' משום ש'חרד על דברי' דבת קול דבית הלל היא מסייעא לקרא של 'אחרי רבים להטות' וכדברי התוספות ז"ל. והכריע[ה] בת קול כדברי בית הלל דרובא נינהו, אף על גב דבית שמאי מחודדי טפי.
ועל פי זה יתבאר מאמר הנזכר, בהקדים מאמרם ז"ל זבחים פרק טבול יום (קב א) דאיכא מאן דאמר שלא ניטלה הכהונה כי אם מזרעו של משה, אבל הוא גופיה כל ארבעים שנים שימש בכהונה גדולה. ואיכא מאן דאמר שלא שימש כי אם בשבעת ימי המלואים דווקא. נמצא בין למר בין למר כבר זכה משה רבינו ע"ה לכהונה גדולה. וקיימא לן דאם עלה לא ירד. והכא כשאמר לו (שמות כח א) 'ואתה הקרב אליך את אהרן [אחיך] ואת בניו [אתו מתוך בני ישראל] לכהנו לי', ולא תוסיף עוד אתה לשמש בכהונה גדולה, הרע לו מטעם דקיימא לן שאם עלה לא ירד, ולא ח"ו שנתקנא במעלת אהרן אחיו. ולזה אמר תורה היתה לי ונתתיה לך, ורב לך כתר תורה, הנח כתר כהונה לזרעו של אהרן בגזירת מלך. דהקב"ה קאי בשיטת רבי אליעזר דמשגיחין בבת קול כענין תנורו של בית עכנאי, דגזירת מלך היא לתת הכהונה לאהרן ולבניו<sup>148</sup>. עד כאן דברי פה קדוש שליח ירושלים עה"ק תוב"ב אכי"ר.
ולי נראה שהוא על פי מה שאמרו במדרש (ספרי קיט), שלשה כתרים הם, כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות. כתר כהונה זכה אהרן ונטלו, כתר מלכות זכה דוד ונטלו, כתר תורה מונח בקרן זוית, הרוצה ליטול יבוא ויטול. ושמא תאמר היא פחותה מכולם, תלמוד לומר (משלי ח טו) 'בי מלכים ימלוכו', עד כאן. וטרם כל יש לדקדק במה שאמר ושמא תאמר שהיא פחותה מכולן, מהיכא תיסק דעתך לומר שהיא פחותה מכולם עד שהוצרך להביא ראיה מפסוק 'בי מלכים ימלוכו'. ותו שהראיה שהביא אינה מספקת כי אם לכתר מלכות, אבל כתר כהונה אכתי מנלן שכתר תורה עדיף ממנו.
ונראה לבאר בהקדים דברי הרב <b>מעט דבש</b> ז"ל, שפירש במאמר (ויקרא רבה כה א) אמר הקב"ה אל יהיו דברי תורה בעיניך כאדם שיש לו בת בוגרת ורוצה להשיאה וכו', אלא 'בני אם תקח אמרי' (משלי ב' א') אם יש לך זכות 'קח אמרי'. ופירש הרב ז"ל שהוא על פי מאמר רז"ל (עבודה זרה ב ב) על פסוק (דברים לג ב) 'ה' מסיני בא וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן', מאי בעי בשעיר ומאי בעי בפארן, אלא מלמד שהחזיר הקב"ה התורה על כל אומה ולשון ולא קיבלוה, עד שבא לישראל וקיבלוה. כיון שהחזירה השם יתברך על כל אומה ולשון, שמא תאמר מחמת פחיתותה היא זו, כאדם שיש לו בת בוגרת והוא מחזר להשיאה למי שימצא, אלא 'בני אם תקח אמרי' דייקא, שהרי אפילו מלאכי השרת נתאוו לה. עד כאן דברי הרב ז"ל. זה אומרו כיון שכתר תורה מונח בקרן זוית מי שירצה ליטול יבוא ויטול, הוי כבת בוגרת, כיון שהחזירה הקב"ה על כל אומה ולשון ולא קיבלוה אם כן הוי כבת בוגרת וכאמור. לזה אמר 'בי מלכים ימלוכו', שנתכוון למה שאמרו שהרי מלאכי השרת נתאוו לה ולא עלתה בידם, ולא ניתנה רק לישראל שנקראו מלכים שנאמר (שמות יט ו) 'ואתם תהיו לי ממלכת כהנים'. ונקט 'מלכים' תרי, שגם כהן גדול מעלתו כמעט שוה למלך, שהרי אפילו המלך עומד לפני כהן גדול שנאמר (במדבר כז כא) 'ולפני אלעזר הכהן יעמוד' וכו'.
עוד יש לומר שהוא על דרך שאמרנו לעיל שלהי פרשת תרומה בשם הרב <b>זרע ברך</b> ז"ל, בביאור מאמר (שמות רבה לג א') אל תעזבו את המקח שנתתי לכם, רצונו לומר לקיחה שיש בה מתנה בבת אחת. ויש לדקדק למאי נפקא מינה, אלא ודאי נפקא מינה לענין דינא שמבואר בש"ס. וזהו מה שאמר מלת 'טוב', לאפוקי ממה שאמר רב המנונא (בבא בתרא נא א) דבמוכר שדהו מפני רעתה אף על פי שלא נתן דמים קנה בשטר לחוד, אך בשטר מכר דעלמא לא קנה עד שיתן דמיה. וכאן לא נתן דמיה אלא מעלים עליו כאלו לקחה, והוה אמינא דלא קני אלא כמוכר שדהו מפני רעתה. לזה אמר דאינו כן, אלא (משלי ד ב) 'לקח טוב נתתי לכם', וכמו שאמרו במדרש (ויקרא רבה כה א) אל יהיו דברי תורה בעיניך כאדם שיש לו בת בוגרת וכו', שרוצה לשלול דלא תימא דהוי כמוכר שדהו מפני רעתה, אלא הוי 'לקח טוב' שהרי אפילו מלאכי השרת נתאוו לה. עד כאן דברי הרב.
זה שאמר שמא תאמר שהיא פחותה מכולם, כיון שהיא מונחת בקרן זוית ואין ליתן בה דמים הוי כמוכר שדהו מפני רעתה, ואם כן היא פחותה מכולם. תלמוד לומר 'בי מלכים ימלוכו', שאדרבה היא חשובה בתכלית החשיבות, שהיא כוללת כתר כהונה וכתר מלכות ובלעדיה והיו כלא היו.
אי נמי שהוא על דרך שאמרנו אנחנו בשלהי פרשת תרומה, שטעם מלאכי השרת שלא טענו טענת המצרנות היא משום שהתורה ניתנה בלשון לקיחה ומתנה. והנה במכר שייך ביה דינא דבר מצרא, אבל [ב]מתנה לא שייך בה דינא דבר מצרא. והנה הלקיחה הוייא לשון ראשון ומתנה הוי לשון אחרון, וקיימא לן תפוס לשון אחרון. זה אומרו שמא תאמר שהיא פחותה מכולם כיון שלא החזיקו בה מלאכי השרת מטעם דינא דבר מצרא, זה יורה ח"ו על פחיתותה שאינה חשובה בעיניהם לכלום, ולזה לא החזיקו בה. לזה אמר שאין הדבר כן, אלא 'בי מלכים ימלוכו' שהם ישראל שנקראו 'ממלכת כהנים', ולא מלאכי השרת, שלא הייתי רוצה ליתנה כי אם לישראל ולא למלאכי השרת. ולזה נתתיה להם בלשון מקח ומתנה, והוי מתנה לשון אחרון, ותפוס לשון אחרון. וכיון שידעו שלא תועיל להם טענת המצרנות, לזה לא טענו אותה, אך ודאי שהם נתאוו לה ביותר. זה יראה ליישב המדרש, ועיין בחיבורינו <b>מטה אהרן</b> דרך אמת ודרך הנשר ענינים נפלאים.
והנה משה רבינו ע"ה זכה לשלשה הכתרים החשובים הללו בשלשתן. אם לכתר מלכות נאמר (דברים לג ה) 'ויהי בישורון מלך'. וכתר כהונה, הרי שימש בשבעת ימי המלואים, ואיכא מאן דאמר שכל ארבעים שנה שמש משה בכהונה גדולה (זבחים קב א'). ואם לכתר תורה, דכתיב (מלאכי ג כב) 'זכרו תורת עבדי משה', ואמרו במדרש (דברים רבה ב ז) שאמר משה הנני הנני, הנני לכהונה הנני למלכות, ובאה התשובה (שמות ג ה) 'אל תקרב הלום', אין 'הלום' אלא כהונה, אלא מלכות. ומסיק שם שאף על פי שלא זכה זרעו, הוא עצמו זכה לשלשתן. ואמרינן במגילה (יג ב) כשהקב"ה פוסק גדולה לאדם, הוא פוסקה לו ולזרעו עד סוף כל הדורות. והנה באומרו (שמות כח א) 'ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך ואת בניו אתו', הרי שהוסיף גם בניו אתו שיזכה אהרן וזרעו לכתר כהונה. וכתר מלכות רמז לו שיזכה בו דוד המלך ע"ה, שנאמר 'מתוך בני ישראל' דייקא, וכתיב (דברים יז טו) 'מקרב אחיך תשים עליך מלך'. ולזה הרע לו, בחשבו שכבר זכה בשלשה כתרים הללו, וכיון שהקב"ה פוסק גדולה לאדם זוכה בה הוא ובניו, ואיך עכשיו רצה להסירם ממנו וליתנם לאהרן ודוד שיזכו בהם הם וזרעם, ולזה הרע לו. ולא משום קנאה חלילה, אלא משום דאמרינן התם (מגילה שם) ואם הגיס דעתו הקב"ה משפילו, וכאן העידה עליו התורה (במדבר יב ג) 'והאיש משה עניו מאד' וכו', ואם כן מה מצא בו עול עד שנטל הכהונה ממנו ומזרעו, ונתנה לאהרן הכהן ודוד המלך ולזרעו. ובאה לו התשובה, תורה היתה לי ונתתיה לך דייקא, וסתם נותן בעין יפה הוא נותן, שכללתי בה מקרא משנה תלמוד מדרש ואגדה. ואף דשייכי מקצת מהם למלאכי השרת, עם כל זה נתתיה לך ובחרתי בך, והיא המעולה משני כתרים, שעליה העולם קיים שנאמר (ירמיה לג כה) 'אם לא בריתי יומם ולילה' וכו'. מה שאין כן שני עמודים האחרים, שאף שעליהם מתקיימת העולם נמי, עם כל זה אינם כמו התורה.
או יאמר דמשה רבינו ע"ה סבירא ליה כדסלקא דעתין מעיקרא, כיון שהתורה מונחת בקרן זוית כל הרוצה ליטול יבוא ויטול, מה שאין כן שני כתרים האחרים (במדבר א נא) 'הזר הקרב יומת', ואם כן מזה הצד היא פחותה מכולם. ולזה הרע לו על שלא זכה בכתר מלכות וכהונה לו ולבניו ברית מלח, כמו אהרן ודוד. לזה השיבו, תורה היתה לי ונתתיה במתנה לך ולזרעך אחריך, שאלולי היא איבדתי את עולמי, והיינו רצונו לומר שכל השני כתרים האחרים הם צריכים לכתר תורה שלך. כי כתר מלכות כתיב (משלי כט ד) 'מלך במשפט יעמיד ארץ', וכתיב (שמות כא א) 'ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם'. וכתר כהונה גם כן היא צריכה לכתר תורה, שידע דיני הקרבנות וכוונותיהם ועניניהם, והוא ממה שאמרו במדרש תלמוד לומר 'בי מלכים ימלוכו', אמר 'מלכים' לשון רבים לכלול כתר מלכות וכתר כהונה, שבכתר תורה תלויה המלכות שבהם וק"ל.
או יאמר דרך אחרת במאמר בהקדים דברי הרב <b>עיר דוד</b> בביאור מדרש (שמות רבה מז ו') מהיכן זכה משה שנעשו לו קרני הוד, רבנין אמרי כשכתב משה את התורה נשתייר בקולמוס קימעא דיו והעבירו על ראשו, משם זכה [להיות] לו קרני הוד. והקשה הרב הנזכר, יש לדקדק למה באמת נשתייר דיו, ומהיכן נשתייר דיו. ותירץ שהוא על פי מה שאמרו בזוהר חדש (שיר השירים א' א') לפי שאמר משה (שמות לב לב) 'ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת' נמחק שמו מן פרשת תצוה שלא נזכר שם משה בה כלל, רק 'ואתה תצוה' (שמות כז כ'), 'ואתה תדבר' וכו' (שמות כח ג'), 'ועשית בגדי קודש' (שם ב'), עד כאן. אם כן לפי זה משם נשתייר דיו, שהיה ראוי לכתוב משה משה כמה זמנין בפרשה ולא נזכר שמו בה בשביל שאמר 'ואם אין מחני נא' ומסר עצמו על ישראל, לזה זכה שנעשו לו קרני הוד. עד כאן קיצור דברי הרב ז"ל.
בזה יובן המאמר דלעיל בשעה שאמר לו הקב"ה למשה (שמות כח א-ג) 'ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך וכו' ואתה תדבר אל כל חכמי לב [וכו'] ועשו את בגדי אהרן', ולא הזכירו בשמו לומר ואתה משה הקרב אליך וכו'. אז הרע לו למה לא יזכירנו בשמו כשאר הפרשיות. דהנה מתחילה כשאמר לו 'ואתה תצוה' עדיין לא הרגיש משה בדבר, שחשב למשפט שלא משום עונש הגיע לו זה אלא כמו שכתב רש"י ז"ל (ויקרא כד ב') ואתה סופך לצוותן על כך שיקחו אליך שמן זית זך כשיבנה המשכן. אך כאשר חזר לומר לו עוד תרי זמני 'ואתה' אזי איגלאי ליה מלתא למפרע שבשביל עונש הגיע לו זה. דהא איפליגו תנאי רבי ורבן שמעון בן גמליאל אי בתרי הוייא חזקה או בתלת (בבא מציעא קו ב'), וכאן הרי תלת זמני נאמר לו 'ואתה' והוייא חזקה אליבא דכולי עלמא, ולזה הרע לו וכי האי רישנא להאי פרדישנא<sup>149</sup> זו תורה וזו שכרה, בשביל שמסר נפשו על ישראל לומר 'מחני נא' יגיע לו עונש כזה. ולזה הרע לו, ולא בשביל ח"ו שהיה רודף אחרי הכבוד והשררה, שאדרבה ראוי הוא לשכר גדול ולא די לו שקיבל שכר אלא בא לידי עונש כזה ח"ו שימחק שמו מן הפרשה שלימה בתורה.
והשיבו הקב"ה תורה היתה לי ונתתיה לך, וקשה למה לך ולא לאהרן דקשיש מינך, אלא ודאי הטעם הוי משום ענותנותך נקראת התורה על שמך, כמו שאמרו פרק רבי עקיבא (שבת פט א') שאמר לו הקב"ה למשה הואיל ומיעטת עצמך לפני באומרך לשטן מה אני שתנתן תורה על ידי, חייך שתקרא התורה על שמך שנאמר (מלאכי ג כב) 'זכרו תורת משה עבדי'. אם כן הואיל שאתה מחזיק במדת הענוה לזה נתתיה לך להנאתך ולטובתך שתקרא על שמך, ותטול שכר הרבה על שמסרת עצמך על ישראל, כי כשתכתוב התורה ישתייר בקולמוס דיו ממה שראוי לכתוב משה משה כמה זמנין, ותעבירהו על ראשך ותזכה שיהיו לך קרני הוד וייראו מגשת אליך, כי אף על פי שתחילתו עונש סופו שכר גדול ובתר החיתום אזלינן.
וסיים לומר שאלולי היא איבדתי עולמי, לדרכינו לא קאי אתורה אלא אענוה, ורצונו לומר שאלולי מדת הענוה איבדתי עולמי, כי בעל הגאוה אמרו רז"ל בסוטה (ה' א') שאמר הקב"ה אין אני והוא יכולין לדור בעולם. ואמרו שם על פסוק (ישעיה נז טו) 'ואת דכא ושפל רוח', חד אמר אתי דכה וחד אמר אני את דכה, ומסתברא כמאן דאמר אני את דכא, שהרי הניח הקב"ה ההרים הגבוהים תבור וכרמל והשרה שכינתו על הר סיני.
וזהו לדעתי מה שכתוב בהנביא חבקוק ע"ה (ג' ד-ו) 'ונוגה כאור תהיה קרנים מידו לו ושם חביון עוזו, לפניו ילך דבר ויצא רשף לרגליו, עמד וימודד ארץ' וכו'. שהכוונה היא על מה שאמרו במדרש (שמות רבה מז ו') מהיכן זכה משה לקרני הוד חד אמר מן המערה שנאמר (שמות לג כב) 'והיה בעבור כבודי ושמתיך בנקרת הצור' וכו', ורבי ברכיה אמר מן הלוחות ארכן של לוחות ששה טפחים היו, טפחיים ביד הקב"ה וטפחיים ביד משה וטפחיים ריווח באמצע ומשם נעשו לו קרני הוד. ורבנין אמרי כשכתב משה את התורה נשתייר בקולמוס קימעא דיו והעבירו על ראשו וכו'. זה אומרו 'ונוגה כאור תהיה' וכו', כי הנה מתחלה אמר על ענין התורה (חבקוק ג' ג') 'אלוה מתימן יבוא' וכו', כמאמר רז"ל (עבודה זרה ב' ב') שהחזירה על בני עשו וישמעאל ולא קיבלוה, ואחר זה אתא מרבבות קודש ליתנה לישראל, ואחר שנתנה לישראל בא הנביא לפרש מהיכן זכה משה לקרני הוד. לזה אמר 'ונוגה כאור תהיה', דהיינו האור שראה במערה שנאמר (שמות לג כג) 'וראית אחורי ופני לא יראו', וזהו שדייק לומר 'כאור' בכ"ף הדימוי ולא אמר האור תהיה אלא 'כאור', לפי שלא ראה רק מראה אחוריים ולא מראה פנים. עוד אמר 'קרנים מידו לו' דייקא, רצונו לומר זכה לקרנים שהם קרני הוד 'מידו לו' דייקא, לרמוז למאן דאמר מן הלוחות שתפס משה בטפחיים מהם 'מידו' דייקא. ורומז גם כן למאן דאמר כשכתב משה את התורה נשתייר בקולמוס קימעא דיו והעבירו על ראשו, 'מידו לו' דייקא להנאתו ולטובתו שנעשו לו קרני הוד.
או יאמר 'ונוגה כאור תהיה' בכ"ף הדימוי, על פי מאמר רז"ל פרק אין דורשין (חגיגה יב א), אמר רבי [אלעזר] (יהודה אמר רב) אותו האור שנברא ביום ראשון היה אדם צופה ומביט בו מסוף העולם ועד סופו, וכיון שנסתכל ברשעים שיעמדו בעולם עמד וגנזו מהם שנאמר (איוב לח טו) 'וימנע מרשעים אורם' וכו', ופשוט הוא שלא נגנז רק מהרשעים אבל הצדיקים הם משתמשים בכ"י בקצת ממנו. והנה ישראל במעמד הר סיני שפסקה זוהמתן אין ספק שזכו להשתמש בו אך לא בשלימות, שהרי על ידי כך נגלה להם מתוך הענן והערפל, לפי שצפה שאחר ארבעים יום עתידין לעשות העגל וכדאיתא במדרש (שמות רבה מא ג). וזה שאומר הכתוב 'ונוגה' היה לישראל 'כאור תהיה' רצונו לומר כמו אותו האור שנברא ביום הראשון, ולזה אמר 'כאור' בכ"ף הדימוי, כיון שלא היה אותו האור בשלימות מאחר שצפה שעתידין לעשות העגל. ושמא תאמר שגם משה נענש בסיבתם על שאמר 'מחני נא' בשביל חטא העגל, לזה השיב 'קרנים מידו לו' רצונו לומר קרני הוד זכה להם משה מסיבת ידו, כשכתב התורה נשתייר בקולמוס קימעא דיו והעבירו על ראשו, ומשם אדרבה זכה להיות 'חביון עוזו' 'וייראו מגשת אליו' (שמות לד ל'), 'עוזו' דייקא שהתורה נקראת עוז שנאמר (תהלים כט יא) 'ה' עוז לעמו יתן' וכו', שזכה שנקראת התורה על שמו כמו שנאמר (מלאכי ג' כב) 'זכרו תורת משה עבדי' וכו'. ושמא תאמר למה באמת זכה שתקרא התורה על שמו, לזה השיב הנביא 'לפניו ילך דבר' שדרשוהו על ענין השטן שאמר לו להקב"ה תורה היכן היא, אמר לו נתתיה לארץ וכו', הלך אצל בן עמרם אמר לו תורה שנתן לך הקב"ה היכן היא, אמר לו וכי מה אני שתנתן על ידי התורה, אמר לו הקב"ה הואיל ומיעטת עצמך על שמך תקרא שנאמר 'זכרו' וכו'. ושמא תאמר אחרי שזכה למעלות רמות הללו אם כן למה לא זכה ליכנס לארץ ישראל, לזה השיב 'עמד וימודד ארץ' וכו' רצונו לומר אף שמדד הקב"ה כל הארצות ולא מצא ארץ שראויה לינתן לישראל אלא ארץ ישראל בלבד ומן הראוי הוא שיכנס לה אדונינו משה ע"ה, מכל מקום ראה עוד ראייה אחרת שאם יכנס לה משה לא יקומו דור המדבר בתחית המתים ולא יהיה להם חלק לעולם הבא, כמו שאמרו במדרש (דברים רבה ב' ט') על פסוק (דברים לג כא) 'חלקת מחוקק ספון', מאי טעמא בשביל 'ויתא ראשי עם' שהם אנשי דור המדבר. ולזה אמר 'ויתר גוים' כדי שעל ידי זה יותרו דור המדבר שהיו כגוים שהכעיסו לבוראם זה עשר פעמים ולא יהיה להם חלק לעולם הבא ולא בתחיית המתים, לזה לא זכה משה ליכנס עמהם כדי שעל ידי זכותו יביאם עמו לארץ ישראל.
או אפשר 'ראה ויתר גוים' שהוא תירוץ לקושיית 'עמד וימודד ארץ', ומצא שהיא ראויה לישראל ולא לזולתם כאמור. ושמא תאמר למה לא זכה ליכנס לה אדון הנביאים, לזה אמר 'ראה ויתר גוים', ראה השם יתברך שאם יכנס משה לארץ ישראל יבטל יצרא דעבודה זרה כיון דאית ליה זכותא דארץ ישראל ותבנה בית המקדש על ידו ולא יוכלו האויבים לשלוט בה, כמו אהל מועד שהיה מעשה ידיו שנגנז, ועל ידי זה ישפוך השם יתברך חמתו בעמו ישראל ולא בעצים ואבנים. וזהו 'ויתר גוים' שיותר לגוים לפשוט ידיהם בעם בני ישראל ולא בבית המקדש הואיל שהיא מעשה ידי אומן משה רבינו ע"ה.
ועל דרך הלצה יאמר נא סוף המדרש (שמות רבה לז ד') שאמר שאלולי היא איבדתי עולמי ולא אמר שאלולי כן וכו', על דרך שאמרו ביומא (לה ב') תנו רבנן עני ועשיר ורשע נכנסין לדין, לעשיר אומרים לו מפני מה לא עסקת בתורה וכו' עד נמצא הלל מחייב העניים יוסף הצדיק מחייב הרשעים רבי אלעזר בן חרסום מחייב העשירים. ועל יסוד זה פירשו כת הקודמים פסוק (משלי יט כא) 'רבות מחשבות בלב איש' ליפטר מדין ביטול התורה, אבל 'ועצת ה' היא תקום' דייקא, הי"א ראשי תיבות ה'לל י'וסף א'לעזר, שכל אחד מהם מחייב אחד. זה אומרו תורה היתה לי ונתתיה לך דייקא להגות בה יומם ולילה ולצוות לישראל שיהגו בה, שאלולי "היא" דייקא ראשי תיבות ה'לל י'וסף א'לעזר שמחייבים בני אדם לעסוק בתורה, כבר היו נפטרים בטענות הנזכרות מעסק התורה ואיבדתי עולמי, שהעולם ומלואו תלוי בעסק התורה.
או יאמר דרך אחרת בפירוש המאמר שהוא על פי פלוגתא דרבי אבהו ורבי חייא בר אבא פרק אין עומדין (ברכות לד ב') אם צדיק גמור עדיף או בעל תשובה עדיף, דלדעת רבי אבהו בעל תשובה עדיף ולרבי חייא בר אבא צדיק גמור עדיף. ואייתי ראיה רבי אבהו מפסוק (ישעיה נז יט) 'שלום שלום לרחוק ולקרוב' לרחוק ברישא והדר ולקרוב, ואידך מאי רחוק רחוק מעבירה מעיקרא, קרוב שהיה קרוב לעבירה מעיקרא ונתרחק ממנה השתא. הרי לפניך שמלת קרוב מתפרשת או על בעל תשובה או על צדיק גמור למר ולמר כדאית ליה. והנה אהרן קדוש ה' מצינו בו שעשה את העגל לישראל, ואף שכוונתו היתה לשמים וכמו שאמרו במדרש (ויקרא רבה י' ג') הנה אין ספק שהאשימו הכתוב כמו שנאמר (שמות לב לה) 'על אשר עשו את העגל אשר עשה אהרן'. אך אחר כך חזר בתשובה גמורה עליו וקיבל השם יתברך תשובתו והקריבו לעבודתו להיותו כהן גדול משרת בביתו. ודאי הוא דסביר הקב"ה כמאן דאמר (ברכות לד ב') במקום שבעלי תשובה עומדין דייקא צדיקים גמורים אין יכולין לעמוד, שהוא משה שהיה צדיק גמור ולא זכה לכהונה כמו אהרן אחיו. אך משה רבינו ע"ה רוח אחרת אתו, דסביר כמאן דאמר צדיק גמור עדיף מבעל תשובה, ולו נאה ויאה להקריב קרבנות להיותו משרת בביתו ובחומותיו יתברך. ולזה כאשר אמר לו השם יתברך (שמות כח א) 'ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך ואת בניו אתו [וכו'] לכהנו לי' ולא אתה, אמר משה בדעתו ודאי דסביר הקב"ה כמאן דאמר בעל תשובה עדיף ולזה זכה אהרן לכהונה גדולה וקטיגור נעשה סניגור, מה שאין כן בתחילה דסביר שאין קטיגור נעשה סניגור. ולזה הרע לו שלא כיון לדעת קונו ולא כיון ההלכה לתלמיה. והשיבו השם יתברך תורה היתה לי ונתתיה לך וכו', רצונו לומר לעולם כשיטתך הוא האמת דצדיק גמור עדיף מבעל תשובה, ומה שאמרתי לך הקרב את אהרן לכהונה גדולה ולא אתה, שלא רציתי להטרידך בכהונה גדולה, כי אם תהיה טרוד בה לא יהיה לך פנאי לעסוק בתורה וללמד בישראל חוק ומשפט, כי גדולה תורה מן הכהונה ומן המלכות (אבות ו ו), וכמו שאומר הכתוב (תהלים קא ו) 'עיני בנאמני ארץ' שהוא משה שנקרא נאמן ביתו של הקב"ה, 'לשבת עמדי' לדיבור, אבל 'הולך בדרך תמים' שהוא אהרן שכתוב (מלאכי ב ו) 'בשלום ובמישור הלך אתי', 'הוא ישרתני' בכהונה גדולה ודוק.
ובזה יתבאר מדרש תמוה ברבה (שיר השירים רבה א יג) שאמר לו הקב"ה למשה כשנסתלק מדין בנות צלפחד, אמר לו הקב"ה מדינן של בנות צלפחד אתה מסתלק ומלפני אין אתה מסתלק, 'עלה אל הר' וכו' (דברים לב מט). וכבר צווחו ביה קמאי דקמאי מה ענין סילוק דין בנות צלפחד לסילוק משה מן העולם, ועיין בעמודיה שבעה יישוב נאות.
והרב עיר דוד יישב שהוא על פי אומרם פרק יש נוחלין (בבא בתרא קיט ב) שבנות צלפחד חכמניות היו, אותו היום היה משה יושב ודורש בפרשת יבמין, אמרו אם כבן אנו נירש כבן ואם לאו תתיבם אמנו ליבם, מיד (במדבר כז ה) 'ויקרב משה את משפטן לפני ה''. והנה משה רבינו ע"ה כיון שנסתלק מדינן הוא על פי מה שאמרו בשבת<sup>150</sup> יודע היה משה שהמקושש במיתה שנאמר (שמות לא יד) 'מחלליה מות יומת', אלא שלא ידע באיזה מיתה ימות. והקשו התוספות (ד"ה שנאמר) מאי מספקא ליה היה לו לדונו בסתם מיתה האמורה בתורה שהיא חנק. ותירצו שמשה רבינו ע"ה החזיקו כמשומד לעבודה זרה, ואיכא פלוגתא גבי משומד דלקצת פוסקים לא בעייא אשתו ייבום, וסביר משה כוותיהו, עד כאן. תו איתא התם בתוספות (בבא בתרא קיט ע"ב ד"ה אפילו) שכוונת המקושש היתה לטובה כדי שעל ידי זה יודע חומר ועונש איסור שבת ולא אתו ישראל לזלזולי ביה. זה שאמר השם יתברך למשה מדינן של בנות צלפחד אתה מסתלק, וקשה למה, וצריך לומר שהחזקת אביהם כמשומד לעבודה זרה ולזה לא בעיא יבומי. וקשה והרי כוונתו היתה לטובה, אלא ודאי שפשוט אצלך דלא אזלינן בתר המחשבה רק בתר המעשה, ואם כן למה מלפני אין אתה מסתלק אף שכוונתך היתה לטובה בשיבור הלוחות כדי שידונו כפנויה ולא כאשת איש, מכל מקום הרי הדין פשוט אצלך דלא אזלינן בתר המחשבה. עד כאן דבריו.
והנה קשיא לי בדברי הרב ז"ל דשיבור הלוחות מאן דכר שמיה הכא זה ארבעים שנה, וביותר שאין חייב מיתה בשבירת הלוחות. ואדרבה אמרו (שבת פז א') בפסוק (שמות לד א) 'אשר שברת' יישר כחך ששיברת, וגזירת 'עלה אל הר' לא היתה אלא בשביל מי מריבה כמו שנאמר בצדו (במדבר כז יד) 'כאשר מריתם פי' וכו', וכמה דיחוקים אחרים בדברי הרב אין משיבין הארי אחרי מותו.
אך מכל מקום מהא על פי הקדמת הרב תתיישב הקושיא שהקשינו עליו באופן אחר, שהנה הרמב"ן ז"ל פרשת חקת (במדבר כ ח) כתב שם שהסכים לפירוש רבינו חננאל שפירש שחטא משה במי מריבה היה שאמר (במדבר כ י) 'המן הסלע הזה נוציא לכם מים', שתלו הגדולה בעצמן ולא אמר כה אמר ה' המן הסלע הזה וכו'. והרב הגדול מוה"ר חיים בן עטר ז"ל בספר אור החיים שלו השיב גם על זה ממה שאמרו ביבמות (צו ב) ובירושלמי דשבת על פסוק (יהושע יא טו) '(ככל) [כ]אשר צוה ה' את משה [עבדו] כן צוה משה את יהושע וכן עשה יהושע', וכי כל מה שהיה אומר יהושע היה אומר כך אמר משה רבי, אלא יהושע היה יושב ודורש בסתמא והכל היו יודעים שתורתו של משה היה דורש. הכא נמי הכא הכל היו יודעים כי נאמן משה לנביא לה' וכל מה שהיה אומר ועושה אינו אלא מפי הגבורה, ואין צריך לפרש בכל פעם ופעם כה אמר ה', יעויין שם.
זה אומרו, לפי דרכו של הרב עיר דוד, מדינן של בנות צלפחד אתה מסתלק, וקשה למה. וצריך לומר שפשוט הדבר אצלך דלא אזלינן בתר המחשבה אלא בתר המעשה, ואם כן איפה למה מלפני אין אתה מסתלק על ענין מי מריבה שתלית הגדולה בעצמך ולא אמרת כה אמר ה'. ואף שמחשבתך רצויה שהכל יודעים שאתה שלוחו של מקום ואינך צריך לפרש בכל פעם ופעם, הרי אתה סובר דלא אזלינן בתר המחשבה אלא אחר המעשה, ואם כן למה מלפני אין אתה מסתלק, "מלפני" דייקא רצונו לומר שלא הזכרת שמי ותלית הגדולה בעצמך. זה יראה לבאר לפי דרכו של הרב עיר דוד ז"ל.
ולדידי חזי שהוא על פי מה שאמרו התם (סנהדרין ח' א') תניא ראויה היתה פרשת בנות צלפחד שתכתב על ידי משה כשאר התורה כולה, אלא שזכו בנות צלפחד ונכתבה על ידן, וראויה היתה פרשת מקושש ליכתב על ידי משה אלא שנתחייב מקושש ונכתבה על ידו, ללמדך שמגלגלין זכות על ידי זכאי וחובה על ידי חייב. וכבר נתבאר (דברים רבה ב' ט') שטעם מיתת משה בחוץ לארץ הוא בשביל (דברים לג כא) 'ויתא ראשי עם', שיזכו דור המדבר בשבילו לעולם הבא. זה אומרו מדינן של בנות צלפחד אתה מסתלק, וקשה למה והרי ראויה ליכתב על ידו, אלא ודאי הטעם הוא משום שמגלגלין זכות על ידי זכאי וזכו בנות צלפחד שתכתב על ידן, אם כן איפה למה מלפני אין אתה מסתלק כדי שיזכו דור המדבר בשבילך, שאין זכאי יותר ממך שזכית וזכית את הרבים וראוי שתהיה זכות זה על ידך יותר מזולתך.
או אפשר קרוב לזה על מה שאמרו (סנהדרין ח' א') שנתחייב מקושש ונכתבה פרשה זו על ידו, ואיכא תנא דסובר שהמקושש הוי צלפחד (שבת צו ב'). זה אומרו מדינן של בנות צלפחד אתה מסתלק, שהרי לפי דעתך היה חייב והחזקת אותו כמשומד לעבודה זרה, ולא כמאן דאמר שהיה צדיק גמור כמו שאמרו בינוקא דפרשת בלק בזוהר, ואיכא תנא בש"ס נמי דסובר שהיה צלפחד צדיק גמור, וסביר אתה כמאן דאמר שהיה חייב, אם כן למה מלפני אין אתה מסתלק שאתה זכאי וראוי להתגלגל זכות דור המדבר על ידי אדם אחר שיזכו לעתיד אחר שאתה סובר שמגלגלין זכות על ידי זכאי וחובה על ידי חייב ודוק.
עוד אפשר לומר דרך אחרת במאמר הרע לו, והוא דאיכא פלוגתא בזבחים (מנחות קט א') בענין כהן ששגג בעבודה זרה או אם שמש בבית חוניו אם קרבנו ריח ניחוח אם לאו. והנה בענין אהרן הכהן יש לו דין כהן ששגג בעבודה זרה שהרי כשגגה היוצא מלפני השליט היה לו דבר זה, שאמר (סנהדרין ז' א') אי לא עבדינא להו קטלין לן ויתקיים (איכה ב כ) 'אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא' ולא אמר הוואי להו תקנתא וכו'. והנה משה היה סביר כמאן דאמר אין קרבנו ריח ניחוח, ולזה אמר לאהרן (שמות לב כא) 'מה עשה לך העם הזה כי הבאת עליו חטאה גדולה' שאף על פי שהיא חטאה שהוא שוגג, מכל מקום לגבי דידך שאתה כהן גדול גדולה היא אחרי שאין קרבנך ריח ניחוח. וסביר משה שמעתה ומעכשיו תחזור לו הכהונה, שלא ניטלה ממנו רק בשביל אהרן אחיו, וכיון שאהרן שגג בעבודה זרה ואין קרבנו ריח ניחוח תחזור הכהונה גדולה למשה. ולזה כשאאמר לו (שמות כח א) 'ואתה הקרב [וכו'] את אהרן [וכו'] לכהנו לי' והוסיף גם בניו עמו, משום שהפסק אצלו יתברך כמאן דאמר ריח ניחוח כיון שהיתה כוונתו לטובה אף דהוי כעין שגגה, ולזה הרע לו שזה מתנגד לשיטתו דסביר שכבר נדחה אהרן ויבא הוא במקומו. והשיבו תורה היתה לי ונתתיה לך, ופשיטא שמדעת קונך יש בך והפסק אצלי כמאן דאמר ריח ניחוח, ולמה הרע לך שאתה כבר נקנסת מלהיותך כהן גדול כיון שסירבת בשליחות בסנה ונתתיה לאהרן, וכשהקב"ה פוסק גדולה לאדם הוא פוסקה לדורותיו, וכיון שהיתה כוונתו לטובה לא בשביל זה יהיה נדחה מכהונתו הוא וזרעו אחריו, שאלולי היא שהיא עמוד העולם איבדתי עולמי שהיא הגדולה בשלשה עמודים הנזכרים באבות, ועמוד הכהונה שהיא העבודה נתתיו לאהרן אחיך, ואלולי קרבנות לא נתקיימו שמים וארץ כמו שאמרו במגילה (לא ב'), וכיון שעליהם העולם עומד די לך כתר תורה [ו]הנח כתר כהונה לאהרן ולזרעו.
או יאמר דבר אחר במאמר הרע, על פי מה שכתב מוהר"י רוזאניס ז"ל דרך העצב ודרך ה', שהמשפט שבא על ידי הקב"ה הוא משפט חזק וקל וחומר הוא לענין הטובה, שמרובה מדה טובה ממדת פורענות דהוייא בכפלי כפלים. כללא דמלתא גם במדה טובה נמי יש הבדל רב ועצום בין אם תהיה על ידי הקב"ה או על ידי שליח. וכתב מרן חושן משפט בשם הריטב"א ז"ל גבי הא דאמרינן (כתובות פו ב') לי ולא ליורשי שמע מינה דהא דתנן (בבא מציעא סה ב') הלוהו על שדהו ואמר לו אם אין אתה מביא לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלי, שלא נתקיים התנאי אלא אם כן הביא המוכר בעצמו ונותן ללוקח, דמדקאמר אתה משמע ולא יורשיך דומייא דלי ולא ליורשי, וכן כתב רבינו ירוחם בשם הרשב"א. עד כאן.
עוד נקדים מ"ש פרק תפילת השחר (ברכות כז ב') כשרצו להעביר את רבן גמליאל מן הנשיאות אמרי מאן נוקים, נוקי לרבי יהושע הוי בעל דבר. ופירש רש"י והוי לרבן גמליאל צערא טפי אם נתמנה רבי יהושע יותר מאחר, עד כאן.
זה אומרו כשאמר לו 'ואתה הקרב אליך' 'ואתה' דייקא ולא אחר, הרע למשה והוה ליה צערא טפי כיון שנקנס על ידי אהרן מלהיותו כהן גדול באומרו (שמות ד' יג) 'שלח נא ביד תשלח' שהוא אהרן שהיה רגיל להשתלח לישראל במצרים, ובאה התשובה (שם יד) 'הלא אהרן אחיך הלוי' שהיה לוי כבר, עכשיו יהיה הוא כהן ואתה לוי, ואם כן איפה כיון שנקנס על ידי אהרן מכהונה גדולה ובא אהרן ובניו בחריקיה הרע לו, והוה ליה צערא טפי יותר מאם נתמנה על ידי אדם אחר ולא על ידי משה דהוה ליה צערא טפי כיון שבא במקומו והוי בעל דבר. והשיבו תורה היתה לי ונתתיה לך במתנה, ואתה דווקא בקי בדיניה ופרטותיה ודקדוקיה יותר מאחר שמא יבוא למעול בשמן המשחה. שאלולי היא, רצונו לומר שאם היתה על ידי אחר שאינו בקי בדיניה ימעול בשמן המשחה ואינו נקרא משיחה וקרבנו אינו ריח ניחוח, והיה העולם ומלואו אבד, שעל ידי עמוד העבודה העולם מתקיים כאמור לעיל.
או יאמר פירוש אחר במה שנודע כי משה הוא פרקליטן של ישראל ולטובתן והנאתן של ישראל הוא מכוין ומסר נפשו עליהם כמה פעמים, ולזה כאשר אמר לו הקב"ה 'ואתה הקרב אליך [וכו'] ואת בניו אתו מתוך בני ישראל' דייקא, סביר משה דלאהרן קדוש ה' דווקא נתכפר עון העגל יען שהיה לבו שלם עם ה' אלהיו וכמו שנאמר (שמות לב ה') 'חג לה' מחר', מה שאין כן ישראל וישתחוו לו ויזבחו לו 'ויאמרו אלה אלהיך ישראל' (שם ד'), מה שאין כן אהרן שהטעו אותו על דעתו על ידי כשפיהם ותכף ומיד יצתה מחשבתם לפועל. וכיון שהיתה כוונתו לשם שמים ולהנאת ישראל בתר הכוונה אזלינן. מה שאין כן ישראל אף שעשו כן להורות תשובה לדורות הבאים (עבדה זרה ד' ב'), מכל מקום באיסור חמור כזה לא ניחא ליה לחבר, דליעבד איסורא קלילא ולא ליעביד עם הארץ איסורא רבה, נוסף על זה שישראל עשו כן לזכות לדורות הבאים, אך אהרן קדוש ה' רצה לזכות אותו הדור גופיה, ובר ברך קיירא ליזבין ואת לא תצטער. ולזה הרע למשה, דסביר שלא נתקבלה תפלתו רק על אהרן ולא על ישראל ועדיין הוא יתברך בכעס על ישראל, וחזר לדבריו הראשונים שאמר (שמות לב י') 'ויחר אפי בהם ואכלם ואעשה אותך לגוי גדול' לקיים שבועת האבות. ולזה הרע לו בשביל ישראל שתמיד דורש שלומם וטובתם כל הימים בלב ישר ותמים, ואיהו מצטער בצער ישראל. והשיבו השם יתברך, תורה היתה לי ונתתיה לך ואתה נוהגת בה טובת עין (ונתתיה) [ונתתה] לישראל כמו שאמרו בנדרים (לח א'), ולולי קבלת ישראל התורה היתה העולם חוזרת לתוהו ובוהו אף אם יקבלוה מלאכי השרת, 'דבר אל בני ישראל' (שמות יד טו) 'צו את בני ישראל' (במדבר כח ב') כתיב בה, ואם כן איפה איך יעלו על דעתך דברים הללו, הרי כל דבר טוב שיצא מפי הקב"ה לטובה אינו חוזר בו, וכבר נאמר (שמות לב יד) 'וינחם ה' על הרעה אשר דבר' דייקא. ומה שאמרתי לך 'מתוך בני ישראל', לא כמו שאתה סובר שחס ושלום יכלו שונאי ישראל, אלא 'לכהנו לי' בלבד שיהיה כלי כפרה לישראל על ידי קרבנותיו ותפלותיו.
או יאמר פירוש אחר במאמר הנזכר, ונקדים מה שאמרו במדרש רבה סדר כי תשא (מו א) וזה לשונו: 'וארא והנה חטאתם לה' אלהיכם' וכו' (דברים ט' טז), ראה משה שאין לישראל עמידה עמד וחיבר נפשו עמהם ושיבר את הלוחות, ואמר לו להקב"ה הם חטאו ואני חטאתי בשיבור הלוחות, אם להן תשא אף לי מחול שנאמר (שמות לב לב) 'ועתה אם תשא חטאתם' וכו'. אמר רב אחא לא זז משה עד שפינה חטייה שלהן, אמר משה הרי היה לישראל מי שיבקש עליהן רחמים, עלי מי יבקש, התחיל מצטער על שיבור הלוחות. אמר לו הקב"ה אל תצטער, בלוחות הראשונות לא היו אלא עשרת הדיברות לבד ובלוחות שניות אני נותן שיהיה בהם הלכות מדרש ואגדה, הדא הוא דכתיב (איוב יא ו) 'ויגד לך תעלומות חכמה כי כפלים לתושיה', ולא עוד אלא שאתה מבושר שמחלתי לך עוניך שנאמר 'ודע כי ישה לך אלוה מעוניך', עכל"ה.
וכתב הרב <b>זרע ברך</b> פרשת בראשית שני, קשה מה שאמר שאין לישראל עמידה, שאין לישראל כפרה מבעי ליה למימר. ועוד מאיזה טעם השוה משה חטאן לחטאו ומה שייכות יש ביניהם. ועוד קשה אחרי שעלה על דעת משה להשוותן, אם כן אחר שפינה חטייה שלהן למה התחיל להצטער על עצמו בשביל ששיבר הלוחות, אדרבה כיון שלישראל מחול מכל שכן חטאו הוא. ועוד קשה במה שאמר לוחות הראשונים לא היה בהם אלא עשרת הדיברות ובשניות מקרא משנה ואגדה, מה ענין התוספת הזה כיון שתלוי חטאו בחטא ישראל. ועוד קשה מה שמסיק באומרו ולא עוד אלא שאתה מבושר שמחלתי לך עוניך, לשון ולא עוד דקאמר קשה מאד שהרי בזה גופא פייס אותו, ולא יתכן בזה לשון ולא עוד דמשמעו לא די לך זאת אלא עוד זאת היא לך.
וביאור כל זה בהקדים הקדמה אחת, כי הנה היה לישראל שני התנצלות על עון העגל, ובחדא מנייהו תלוי כפרת משה בכפרת ישראל, אבל באידך הוי היפך דאדרבה כיון שיש לישראל זכות על אותו עון ממילא יש להאשים את משה על שיבור הלוחות שלא לצורך. והענין, כי הנה אמרו (עבודה זרה ד' ב') שלא היו ישראל ראויים לאותו מעשה אלא ליתן פתחון פה לבעלי תשובה, אלא דעל זה קשה וכי אומרים לו לאדם חטא כדי שיזכה חביריך וכו' וכתבו שם התוספות (שבת ד' א' ד"ה וכי אומרים) לחד תירוצא דלצורך מצוה אומרים לו לאדם שיחטא כדי שיזכה חבירו, שנלמד מדין משחרר עבדו להשלימו לעשרה דהוי זכותא דרבים. ומשמע מזה דעדיף ליה להקב"ה חטא היחיד כדי לזכות בו את הרבים. ואם כן גם בחטא ישראל שהוא כדי לזכות כל הדורות וליתן פתחון פה לבעלי תשובה יש להם התנצלות הנזכרת, וממילא גם למשה יש תשובה על שיבור הלוחות שהרי עשה כן לזכות הרבים ישראל כדי שידונו כפנויה ולא כאשת איש, נמצא שפיר תלוי מחילת משה במחילת ישראל. אך אם נאמר שאין אומרים לאדם שיחטא כדי שיזכה חבירו ואפילו בכהאי גוונא, אם כן אין כפרה לא לישראל ולא למשה.
אך יש עוד התנצלות אחרת זולת זה לישראל, והיינו במה שניתוסף להם בלוחות שניות משנה תלמוד ואגדה, דבזה יש תשובה נכונה והתנצלות גדולה לישראל על אותו עון. והוא שידוע שיטת רז"ל בענין הלוחות שהם היו הקידושין לישראל שנהג בהם דין אירוסין ממש. וכבר נתבאר (קידושין ס' א', שולחן ערוך אבן העזר סימן לח סעיף ו') שהדין דין אמת באומר לאשה התקדשי לי במאתים זוז והתחיל למנות לה ולא נתן אלא מנה, שאין הקידושין נגמרים אלא כשיתן לה מאה זוז. אלא דיש עוד מחלוקת בגמרא (שם) בדין האומר לאשה התקדשי לי על מנת שאתן לך מאתים זוז, אם נאמר לא נגמרו הקידושין אלא לכשיתן דהיינו להבא, או נאמר והוא יתן דהיינו שהקידושין חיילי למפרע.
ואם כן על זה הדרך עצמו היה גם כן בענין באלו הקדושין שקידש השם יתברך בהם את ישראל, כי מתחילה לא עלה משה למרום אלא להיות שליח לישראל לקבל הקידושין בשבילם ועל דעתם ליתן להם מקרא משנה הלכה ואגדה, אלא שביני ביני מאיזה טעם יהיה מה שיהיה ראה הקב"ה להקדים להם לפי שעה מקרא לחוד ולהשלים אחר כך תנאו למלאת להם גם משנה תלמוד ואגדה. אם כן למאן דאמר לכשיתן עדיין נידונו כפנויה כל זמן שלא נתן ולא גמר הקידושין, והוא טעם מספיק ענין תוספת זו להיות הוכחה על התנצלות אותו עון מטעם שנתבאר, כי בזה מורה שעדיין לא נתקדשו לשמים כל זמן שלא בא לידם מותר התורה. והנה לפי זה לא היה צריך משה לשבר את הלוחות לדונן כפנויה על ידי שבירת הלוחות, שהרי אפילו היו קיימים היו נידונין גם כן כפנויה כל זמן שלא נגמרו הקידושין במשנה תלמוד ואגדה. ונמצא לפי זה יש לישראל התנצלות על אותו עון ולמשה לא, ואדרבה חובה היא לו על ששיבר הלוחות.
ובזה נבוא לביאור המדרש, ויש להקשות עוד קושיא גדולה, מה שאמר רב אחא לא זז משם עד שפינה חטייה שלהם ונפקא ליה מפסוק (שמות לב טו) 'ויפן' וכו' שדורשו לשון פנייה, וקשה הרי פסוק 'ויפן [וירד] משה' נאמר קודם שיבור הלוחות, ומשמע לפי זה שאחר שפינה חטייה שלהן שיבר את הלוחות. ואגב יתורץ דהיה לו לומר עד שכיפר חטא שלהם, לזה אפשר לומר דמשה רבינו ע"ה בא מתחלה בתפלתו מכח התנצלות שנייה והיינו ממה שלא נגמרו הקידושין עדיין והרי הם כפנויה כל זמן שלא נגמרו הקידושין, אלא שחשב משה דלפי זה עדיין אין מחילה לגמרי כי עדיין הדבר תלוי ועומד, שאם אחר כך ישלים להן הקב"ה המותר שהם משנה הלכה תלמוד ואגדה, אם כן למפרע הן נידונין כאשת איש מהתחלת הקידושין, וכנזכר לעיל דלחד תנא סבירא ליה בכהאי גוונא שכשיתן מקודשת היא למפרע, ונמצא לפי זה שאין כאן אלא הצלה והגנה לפי שעה ואינה אלא פניית החטא שיהיה תלוי הדין ברפיון עד שיגמרו הקידושין.
והנה משה רבינו ע"ה בא מתחילה מכח טענה זאת דסבירא ליה כמאן דאמר לכשיתן, ובזה היה פונה את החטא להעמידו מן הצד על כל פנים לפי שעה, אך ראה משה שאין לישראל עמידה רצונו לומר דין קיום ועמידה מוחלטת לישראל בזה, כי אף על פי שטען בשבילם טענה מה שמועיל לפי שעה מכל מקום אין תכלית ועמידה להם, כי לבסוף יבוטל אותה התנצלות כשיתן להם מותר הקידושין אז ידונו למפרע כאשת איש. לזה מה עשה, חיבר עצמו עמהם ובא מכח טענה האחרת והיינו מכח תשובה הראשונה שתלה חטאו בחטא ישראל מכח שאומרים לו לאדם חטא כדי שיזכה חבירך וכאמור, שבזה חשב משה שיהיה לישראל עמידה והתנצלות קיים מתחילה ועד סוף. וכשמחל הקב"ה לישראל עדיין לא ידע משה רבינו ע"ה אם מכח טענה זאת השנייה וממילא נמחל לגמרי לשניהם, או לא קיבל טענה זו ונמצא חטא של ישראל עדיין תלוי ועומד הוא, ומכל שכן של משה רבינו ע"ה גדלה מאד, מיד לכך עדיין נצטער משה על שיבור הלוחות. ודברים אלו פירש רב אחא באומרו לא זז משה עד שפינה חטייה שלהם שנא' 'ויפן', דפסוק זה נאמר קודם שבירת הלוחות, והיינו לומר שפנה חטא שלהם והעמידו מן הצד בעודו ברקיע טרם שירד לארץ, כי אז בא בטענה הראשונה מפני שלא נגמרו הקידושין ולא היה יכול לבטל מכח אותה הטענה אותו עון לגמרי, רק פנה חטא שלהם לפי שעה. ולזה נצטער על שבירת הלוחות, כי חשב שמא לא היו צריכין ישראל לשבירת הלוחות כי בטענה הראשונה די השיב כדי למחול לישראל כיון שלא נגמרו הקידושין עדיין, ושמא סבירא ליה כמאן דאמר בדין הרי את מקודשת לי על מנת שאתן לך מאתים זוז והוא יתן, דמשמע שלא נגמרו הקידושין למפרע כלל אלא נידונו כפנויה ביני וביני, ולזה התחיל להצטער על שיבור הלוחות ששיברן שלא לצורך. אמר לו הקב"ה אל תצטער, בלוחות הראשונים לא היו וכו' ובשניות מקרא משנה וכו' ולא עוד שאתה מבושר שנמחל לך עוניך, דבזה הורה התנצלות מכח טענה הראשונה שעדיין לא נגמרו הקידושין אלא לבסוף כשיתן להם תשלום התורה משנה ואגדה ולא למפרע, וממילא יצאו ישראל זכאים. ואמר ולא עוד אלא שאתה מבושר וכו', רצונו לומר לא מבעיא שנמחל לישראל אותו עון מכח הוספה זו דפשיטא היא התנצלות גדולה להם וכאמור, אלא אפילו גם אתה מבושר שנמחל לך עוניך אף על גב דמן הראוי היה להאשים אותך על שבירת הלוחות שלא היו צריכין לשבירת הלוחות, כי מלבד זה היו נידונין כפנויה מטעם הנ"ל, אף על פי כן אני מבשר אותך שגם אתה נקי מאותו עון, כי לגבי דידך אני תופס תשובה השניה שעשית כן לזכות את ישראל כמאן דאמר שאומרים לו לאדם חטא כדי שיזכה חבירך. או תפס לגבי משה כמאן דאמר והוא יתן, דלפי זה ישראל היו צריכין לתקון שבירת הלוחות דאם לא כן היו נידונין למפרע כאשת איש כשישלם. וזה שנאמר (דברים לד יב, בראשית א' א') 'ולכל היד החזקה אשר עשה משה לעיני כל ישראל' 'בראשית ברא אלהים', כדי שלא תאמר שמשה היה ח"ו בידו עון שבירת הלוחות, שלא עשה כן אלא כדי לזכות לישראל, ואדרבה 'בראשית ברא אלהים' בזכות משה שנקרא ראשית ובזכות ישראל שנקראו 'ראשית תבואתה' (ירמיה ב' ג') נברא העולם. עד כאן דברי הרב זרע ברך זלה"ה.
ובזה יתבאר מאמר של הרע לו על מה שאמרו שאמר רב אחא לא זז משה עד שפינה חטייה שלהם, משמע שחטא שלהם שהוא שפינה הא דיליה כדקאי קאי. ולזה כשאמר לו 'ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך [וכו'] לכהנו לי' קשיא ליה למשה היאך אפשר זה והרי אין קטיגור נעשה סניגור, והיאך אפשר שאהרן שעשה את העגל יחזור להיותו כהן גדול, אלא ודאי אמור מעתה דבתר הכוונה אזלינן ולא אחר המעשה, וכיון שאהרן קדוש ה' היה בלבו לשמים כמו שנאמר (שמות לב ה) 'חג לה' מחר' ונתכוון לטובת ישראל לזה נתמנה להיותו כהן גדול. ולזה הרע לו דלמה לא אזיל לגבי דידי גם אני בשיבור הלוחות אחר הכוונה, שהיתה כוונתי לזכות את ישראל כדי שידונו כפנויה ולא כאשת איש, ואם כן למה לא מחל לי גם אני על שבירת הלוחות כיון דבתר הכוונה אזלינן, ולזה הרע לו דייקא שהוא בשביל עצמו שהדבר הזה הוא נוגע לו ולא שנתקנא ח"ו במעלת אהרן אחיו. והשיבו השם יתברך תורה היתה לי ונתתיה לך דייקא, רצונו לומר אתה סבור שלא מחלתי לך גם אתה, ובאמת ליתא שאדרבה הסכמת לדעתי ויישר כחך ששיברת כיון שעשית זה לזכות ישראל, שאני תופס לגבי דידך כמאן דאמר והוא יתן וחיילי הקידושין למפרע כשיושלם ליתן התורה כולה משנה תלמוד ואגדה וכמו שכתב הרב ז"ל. ותדע לך שהוא כן, שהרי לוחות הראשונים לא היה בהם כי אם מקרא לבד, אך בלוחות שניות כפלים לתושיה שיש בהם משנה תלמוד ואגדה שהיא תורה שבעל פה, שלא נתתיה רק לך ואתה נהגת בה טובת עין (ונתתיה) [ונתתה] לישראל במתנה. ולולי היא, פירוש תורה שבעל פה שמפרשת תורה שבכתב, איבדתי עולמי, וכיון שנתתי לך תורה שבעל פה זה יורה שמחלתי עוניך ואדרבה קבעתי לך שכר במה שנתתי לך כתר תורה שעדיפא מכתר כהונה.
או יאמר פירוש אחר במאמר על פי מה שנתבאר לעיל בשם מרן ז"ל דמלת אתה למעוטי אחר משמע. וכבר אמרו במדרש (ויקרא רבה ז' א') שהיה השם יתברך בזעם על אהרן קדוש ה' על מעשה העגל ולזה לא אמר בפרשת ויקרא וזרק אהרן וערך אהרן רק בני אהרן, בכל הפרשה כולה לא נזכר בה הצווי לאהרן רק לבניו. עד שביקש משה רחמים עליו בפרשת צו ואמר להקב"ה רבונו של עולם בור שנואה ומימיה חביבין, חלקת כבוד לעצים בשביל בניהם ולאהרן הכהן אי אתה חולק לו כבוד בשביל בניו, דתמן תנינן (תמיד ב ג) הכל כשרים לעצי המערכה חוץ משל זית ושל גפן. אמר לו הקב"ה חייך משה בשבילך אני מקרבו, ולא עוד אלא שאני עושה אותו עיקר ובניו טפלים לו, הדא הוא דכתיב (ויקרא ו ב) 'צו את אהרן ואת בניו' וכו'.
ז"א כשאמר לו (שמות כח א) 'ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך' משמע אתה הוא שתקרב ותרצה ותבחר את אהרן ולא אני, שאני יש לי כעס עמו על ענין העגל, ולזה הרע למשה על אהרן אחיו שהיה קשיש ממנו שעדיין הקב"ה בכעס עליו ועדיין לא נתכפר לו אותו עון לגמרי. והשיבו השם יתברך, תורה היתה לי ונתתיה לך, ובכלל תורה שבעל פה שנתתי לך הוא מאי דתנן כל העצים כשרים למערכה חוץ מעצי זית ושל גפן מפני שמקריבין מפירותיהם מנחות ונסכים, ועתיד אתה למצוא לו פתח ובקשת רחמים מזה המתניתין ואני מקרבו בשבילך ובשבי' בניו. וזהו שאמר 'ואת בניו אתו' דייקא, רצונו לומר בשביל בניו אתה מוציא לו זכות וסניגוריא מעלייא ואני מקרבו, ולא עוד אלא שאני עושה בניו טפלים לו דכתיב 'אתו' דייקא, שאהרן יהיה ברישא ובניו בסיפא. שאלולי היא, רצונו לומר עמוד העבודה, איבדתי עולמי, ואף שבניו מקריבין קרבנות נמי מכל מקום אינם כי אם הדיוטות, אך אהרן הוא כהן גדול שנכנס לפני ולפנים לעבוד עבודת היום, וק"ל.
או יאמר שהטעם שהרע לו הוא שחשש משה שמא יחשדוהו ישראל שהקריב אהרן אחיו לכהן גדול מדעתו לא ה' שלח ח"ו. וכמו שהיה הענין בעדת קרח שנתלוננו עליו שמדעתו הקריב את אחיו לכהונה גדולה וכמו שנאמר (במדבר טז כח) 'בזאת תדעון כי ה' שלחני' וכו', ופירש"י שנתתי כהונה גדולה לאהרן ובניו סגני כהונה ואליצפן נשיא הקהתי, עד כאן. וכמו שמצינו בשעת משיחת אהרן כתוב (ויקרא ח' ה') 'זה הדבר אשר ציוה ה' לעשות' ופירש רש"י שלא תאמרו מדעתי נתמנה כהן גדול. וכבר מצינו שמשה רבינו ע"ה היה מקפיד לצאת ידי הבריות כדרך שהוא יוצא ידי שמים לקיים (במדבר לב כב) 'והייתם נקיים מה' ומישראל', וכמו שאמרו ביומא (תענית יא ב') שכל שבעת ימי המלואים שמש משה בחלוק לבן שאין לו אימרא, פירוש שפה לפיו סביב, שלא יחשדוהו שנטל מעות הקדש ונתנם בשפת חלוקו. וכן מצינו (שמות רבה נא ו') בהאלף ושבע המאות וחמשה ושבעים שעשה ווים לעמודים ושכחם משה עד שהיו צועקים ואומרים 'ואת האלף' וכו' (שמות לח כח). הרי לך שמשה היה נזהר להיות נשמר לצאת ידי הבריות שלא יתרעמו עליו ישראל בכל דהו, ולזה כשאמר לו 'ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך' לכהונה גדולה הרע לו שלא יחשדוהו ישראל כיון שאחיו הוא נתן לו גדולת כתר כהונה והוא נטל כתר מלכות, ולזה הרע לו שרצה לצאת ידי חובת הבריות והיה לו להשם יתברך למנותו על ידי אחר שאינו קרובו. והשיבו תורה היתה לי ונתתיה לך, וממה שנתתיה על ידך וכבר ראו בעין שכלם מעלתך בהר סיני הקדוש ושם הבטחתיך 'וגם בך יאמינו לעולם' (שמות יט ט'), אם כן אין חשש לשמא יחשדך שומע, שהכל יודעים שאתה שלוחי ומה שאתה עושה מפי הגבורה אתה עושה ולא מפי עצמך, שאלולי התורה שנתתי על ידך כבר איבדתי עולמי ותחזור העולם לתוהו ובוהו ובודאי שלא ירננו אחריך, וק"ל.
או אפשר שהוא על פי מה שאמרו פרק קמא דיומא (תענית יא ב') מר עוקבא איקלע לגינזק, בעו מניה במה שמש משה כל שבעת ימי המלואים, אמר להו בחלוק לבן, רב כהנא מתני בחלוק לבן שאין לו אימרא, פירוש שאין לו שפה סביב כדי שלא יחשדוהו שנטל ממעות של הקדש ונתנם בשפת חלוקו. זה אומרו כשאמר לו השם יתברך למשה (שמות כח א-ד) 'ואתה הקרב אליך את אהרן וכו' ואלה הבגדים אשר יעשו חשן ואפוד ומעיל [וכו'] ועשו בגדי קדש לאהרן אחיך ולבניו לכהנו לי', דהיינו שאהרן יהיה משמש בשמונה בגדים ובניו בארבעה בגדים כל חד וחד כדאיתיה, לזה הרע לו למה יגרע הוא משאר בניו של אהרן לפחות לשמש רק בחלוק לבן, היה לו לשמש בארבעה בגדים ככהן הדיוט, שהרי אהרן אף על פי שעשה העגל של זהב וקיימא לן (ראש השנה כו א) שאין קטיגור נעשה סניגור אף על פי כן זכה לשמש בשמונה בגדים שיש בהן זהב, והוא לא זכה לשמש רק בחלוק לבן. והשיבו תורה היתה לי ונתתיה לך דייקא, ו'יקרה היא מפנינים' (משלי ג' טו) מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים (הוריות יג א) ודי לך כתר תורה שהוא משובח מכתר כהונה ומן המלכות, ושאני אהרן שרציתי להודיע לבאי עולם שמחלתי לו אתו עון ולזה שימש בשמונה בגדים שיש בהם זהב להודיע שהקטיגור נעשה סניגור, מה שאין כן אתה שאין בידך עון אשר חטא ואינך צריך לשמש בבגדי כהן.
או יאמר דרך אחרת במאמר, שהוא על פי מאי דקיימא לן (יומא כ ב) מעלין בקודש ואין מורידין וכיון שעלה שוב לא ירד, ולכן אחרי שזכה לפחות לשמש בשבעת ימי המלואים תו יהיה משמש בכהונה עם אהרן ובניו כל זמן שירצה. ולכן כשאמר לו 'ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך ואת בניו אתו [וכו'] לכהנו לי' ולא אתה, הרע לו מטעם דמעלין בקודש ואין מורידין. ובאה לו התשובה, תורה היתה לי ונתתיה לך ולא לאהרן אחיך ואין לך עילוי הקודש יותר מזה, שאתה רבן של ישראל ואהרן ובניו, ואלולי היא איבדתי עולמי אף שיש עמוד העבודה אם לא יצטרף עמו עמוד התורה אין בכך כלום, שאינו יודע דיני העבודה והלכותיה שהם מרובים. זה נראה לי לבאר.
ועל פי האמור לעיל יבוא לכלל יישוב מאמרם פרק במה מדליקין (שבת לא א) וזה לשונו: <b>שוב מעשה בגוי אחד שהיה עובר אחורי בית הכנסת, שמע קול סופר שהיה אומר (שמות כח ד) 'ואלה הבגדים אשר יעשו חשן ואפוד ומעיל' וכו', אמר הללו למי, אמרו לו לכהן גדול, הלך אצל שמאי הזקן אמר לו גיירני על מנת שתשימני כהן גדול, דחפו באמת הבנין שבידו. הלך אצל הלל אמר לו כלום ממנין מלך אלא מי שיודע טכסיסי מלוכה לך ולמוד התורה, הלך ולמד, כיון שהגיע לפסוק (במדבר א נא) 'והזר הקרב יומת' אמר לו על מי נאמר מקרא זה, אמר לו אפילו על דוד מלך ישראל. נשא אותו הגר קל וחומר בעצמו, ומה ישראל שנקראו בנים למקום נאמר בהם 'והזר הקרב יומת', גר הקל שבא במקלו ותרמילו על אחת כמה וכמה וכו'.</b> עד כאן.
ופירש רש"י ז"ל, סופר מלמד תינוקות היה. וקשה מה הוקשה לו להרב עד שפירש סופר דהכא היינו מלמד תינוקות, ולא כסתם סופר דעלמא דהוי חכם או לבלר. ויותר מזה פירש רש"י בנדרים (סד א) רבי אליעזר אומר (אין) פותחין בנולד כיצד קונם (שאיני) [שאני] נהנה לאיש פלוני ונעשה סופר וכו'. ופירש רש"י התם, יש מפרשים חכם שהוא צריך לו ויש מפרשים לבלר שהוא צריך לו. ולא פירש הרב התם מלמד תינוקות. ואם כן מה ראה הרב על ככה לפרש סופר דהכא היינו מלמד תינוקות.
וראיתי בספר <b>אסיפת חכמים</b> שפירש בשם הה"ר <b>מרדכי</b> ז"ל משום דקשיא ליה לרש"י ז"ל דהנה הגוי הזה ששמע מאחורי בית הכנסת זה הכתוב, ודאי ששמע גם סיפא דקרא 'ועשו בגדי קדש לאהרן אחיך ולבניו לכהנו לי', ואיך לא שת לבו גם לזאת לומר שישימוהו כהן גדול וקרא צווח ככרוכיא 'לאהרן ולבניו' דווקא. אלא ודאי שלא שמע רק רישא דקרא ולא סיפא, וקשה דהא קיימא לן כל פסוקא דלא פסקיה משה לא פסקינן ליה. לזה תירץ רש"י זה במתק לשונו באומרו מלמד תינוקות, וקיימא לן (תענית כז ב') שמלמד תינוקות פוסק אפילו באמצע הפסוק, ולזה כיון שלא שמע סיפא דקרא עלה על דעתו להיותו כהן גדול, וק"ל. עד כאן דבריו ז"ל.
ולי נראה לבאר משום דקשיא ליה לרש"י דהנה זה הגוי ששמע הכתוב הזה מאחורי בית הכנסת מסתמא שמעו כולו ולא מקצת ממנו, ומסתמא נמי לא שאל אלא לאותו הסופר בעצמו הללו למי והשיבו לכהן גדול, ואם כן למה לא אמר לו גיירני על מנת [ש]תשימני כהן גדול, והניחו בקרן זוית והלך אצל שמאי והלל, והרי אדרבה טפי עדיף דקריינא דאגרתא איהו להוי פרוונקא ולמה הניחו והלך לו אצל אחרים. לזה השיב רש"י ואמר מלמד תינוקות היה לחוד ואין לו כח לגייר גיורים, כי המתגייר על דעת בית דין הוא מתגייר להודיע לו מקצת מצות קלות וחמורות דאי בעי לפרוש ניפרוש כדאמרינן ביבמות (מז א), וזה כיון שלא היה רק מלמד תינוקות לחוד לזה הניחו והלך לו אצל שמאי והלל, שאחד מהם היה נשיא ושני לו אב בית דין כמוזכר פרק אין דורשין (חגיגה טז א') וק"ל.
אי נמי במה שיש לדקדק עוד דמה עלה על דעת הגר הקל הזה שישימוהו כהן גדול, הרי מסתמא שמע גם סיפא דקרא דכתי (שמות כח ד) 'ועשו בגדי קדש לאהרן אחיך ולבניו' דווקא וזר לא יבוא ביניהם, ולמה אמר לו גיירני על מנת שתשימני כהן גדול. אלא ודאי דספוקי מיספקא ליה בכתוב גופיה שאמר 'ועשו בגדי קדש לאהרן אחיך ולבניו', אם דווקא לאהרן ולבניו יהיו הבגדים הללו או לאו דווקא נקיט קרא לאהרן ולבניו, אלא הוא הדין נמי מי שהוא דומה לאהרן בחכמה וביראת חטא יכול הוא להיותו כהן גדול. ועדיין לא שמיע ליה מקרא של (במדבר יח ז) 'והזר הקרב יומת'. וידע שזה אינו רק מלמד תינוקות ולא יוכל לברר ליה ספיקיה, לזה הניחו והלך לו אצל שמאי והלל שהיו גדולי הדור לברר ליה ספיקיה אם יוכל להיות כהן גדול אחר שיתגייר וילך בדרכי יושר אם לאו.
או יאמר בהקדים מה שאמרו במדרש (רות רבה ד א) שיתרא הישמעאלי אביו של עמשא ערבי היה, ושמע ישי אבי דוד שהיה אומר (ישעיה מה כב) 'פנו אלי והושעו כל אפסי ארץ כי ה' דיבר', עמד ונתגייר ונתן לו ישי בתו לאשה. ופליג המדרש אש"ס דילן ביבמות (עז א) דסובר שישראלי היה אלא שחגר חרבו כישמעאל וכו'. זהו דקשיא ליה לרש"י איך ולמה אותו הגר לא נתגייר על ידי ההוא מלמד תינוקות כדי שיתן לו בתו לאשה כמו שעשה ישי, לזה השיב רש"י ז"ל מלמד תינוקות היה, ואין לך עני יותר ממלמד תינוקות ואין בידו מאומה לתת נדונייא לבתו או לעשות לו בגדי כהונה שהם יקרי הערך וצריכים הון עתק, לזה הניחו והלך לו אצל שמאי והלל שהיו שני גדולי הדור ויש להם עושר ונכסים וכבוד משלהם ומשל הקדש, וכתיב (שמות כח ד) 'ועשו בגדי קודש' שיהיו משל הקדש כפירוש רש"י, ולזה פירש רש"י סופר מלמד תינוקות ולא כסתם סופר דעלמא. זה יראה לבאר בדברי רש"י ז"ל.
ועל פי האמור יתבאר פסוק (רות ב יב) 'ישלם ה' פעליך' וכו', ואמרו במדרש רות (רות רבה ה ד) אמר רב חסא 'אשר באת לחסות תחת כנפיו', עד כאן. וקדמונים אחזו שער בזה מה חידש רב חסא ואינו אלא משיב דברי הכתוב עצמו ולא הוסיף כלום על זה. ותו קשיא לי היינו 'פעליך' היינו 'משכורתיך', וכבר יש לנו ביישוב הפסוק הזה דרכים רבים ונכבדים יעויינו בחיבורינו ספר <b>מטה אהרן לבית לוי</b> בדרך משמיע שלום ובדרך הישר ובדרך משמיע ישועה יעויין שם בשלימות. ועכשיו לפי נושא הדרוש באנו לבאר על פי מה שאמרו ביבמות (מז א) שמודיעין לו קצת מצות קלות וחמורות, מאי טעמא משום דאי בעי ליפרוש ניפרוש דאמר רבי חלבו קשים גרים לישראל כספחת. ופירש רש"י משום שאינם בקיאין בדקדוקי מצות וישראל למדין ממעשיהם, עד כאן. והתוספות ז"ל (ד"ה קשים) כתבו מפני שנטמעים ומתחתנים בישראל ואין השכינה שורה אלא על משפחות מיוחסות שבישראל, עד כאן.
זה אומרו 'ישלם ה' פעליך ותהי משכרתיך שלימה' [עם ישראל]<sup>151</sup> שהם בקיאים בדקדוקי מצות, ותטול עליהם שכר שלם במה שעשית אותם בכוונותיהם ודקדוקיהם כישראל. ושמא תאמר והרי קשים גרים לישראל כספחת משום שאינם בקיאין בדקדוקי מצות וישראל למדין ממעשיהם, ואיך אתה אומר 'ותהי משכורתיך שלימה' דייקא, לזה השיב 'אשר באת לחסות תחת כנפיו' ואתה בקיא בדקדוקי מצות יותר משאר גרים דעלמא, כמו שאמרו (שבת קיג ב') דשלשה שיבולים לא ליקטה שניים ליקטה, עומדות מעומד שוכבות מיושב, שהרי חכמה יתירה השתכחת בך ומדקדקת במצות כישראל. וזהו שחידש רב חסא מאי טעמא 'אשר באת' וכו' רצונו לומר מאי טעמא אמרתי לך שתטול שכר שלם כישראל הבקיאים בדקדוקי מצות, הוא מטעם 'אשר באת לחסות תחת כנפיו' ומדקדק במצות אתה שלמדת מן נעמי חמותך, ואדרבה לאידך גיסא כיון שאתה בקיאה בדקדוקי מצות ביותר ילמדו ישראל ממך כאמור.
עוד אפשר לומר לפירוש התוספות שפירש שטעם שהם קשים הוא מפני שנטמעים ומתחתנים בישראל ואין השכינה שורה וכו', וכבר אמרו רז"ל אל תקרי שלימה אלא שלמה, שבירכה שיהיה שלמה מיוצאי חלציו. זה אומרו 'ישלם ה' פעליך' בשכר מצותיך, ומהו השכר שיהיה שלמה מיוצאי חלציך ותזכה לראות מלכותו. ושמא תאמר הרי קשים [גרים] לישראל כספחת מפני שנטמעים ומתחתנים בישראל ואין שכינה שורה אלא על משפחות [מיוחסות] בישראל, ואיך אתה אומר לי שהשכר הוא שיהיה שלמה מיוצאי חלציך ששורה עליו רוח הקודש היפך מדברי התוספות הנזכר. לזה אמר 'אשר באת לחסות תחת כנפיו' רצונו לומר שכל הגרים הם מתגיירים מחמת איזה סיבה, אך את אין כוונתך אלא לחסות תחת כנפיו יתברך בלתי שום סיבה אחרת, ולזה יהיה שלמה ששורה עליו רוח הקודש מיוצאי חלציו להודיע לבאי עולם שנתגיירת לשם שמים. וזהו מה שחידש רב חסא באומרו מאי טעמא, רצונו לומר מאי טעמא אמרתי לך שתזכה לראות שלמה ששורה עליו רוח הקודש, הוא בשביל 'אשר באת' מאליך ומעצמך בלי שום מכריח 'לחסות תחת כנפי השכינה' ודוק.
<b>וְנָתַתָּ אֶל חֹשֶׁן הַמִּשְׁפָּט אֶת הָאוּרִים וְאֶת הַתֻּמִּים וְהָיוּ עַל לֵב אַהֲרֹן בְּבֹאוֹ לִפְנֵי ה' וְנָשָׂא אַהֲרֹן אֶת מִשְׁפַּט בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַל לִבּוֹ לִפְנֵי ה' תָּמִיד</b> (כח ל')
בפסוק 'ונתת אל חושן המשפט את האורים ואת התומים' וכו', כתב ה"ר מנחם הלוי וזה לשונו: רצוני לכתוב כאן דעות המפרשים מה היו האורים ותומים, לפי שלא מצינו בו לשון צווי שיעשוהו כמו שאר הכלים שיאמר ועשו אורים ותומים, וגם לא נאמר ויעש את האורים ואת התומים, רק ייחס נתינתם למשה באומרו 'ונתת אל החושן את האורים ואת התומים', ואם כן יש לדעת מהותם מה היו. ורש"י ז"ל כתב, שם המפורש היה נתון בין כפלי החושן, ולא כתב טעם מנין לו זה. ונראה לי ש[הוא] מתרגום יונתן בן עזיאל שכתב בפסוק 'ונתת אל חושן המשפט את האורים ואת התומים' ותתן בחושן דינא ית אורים דמנהרין מליהון דבית ישראל ומפרסמין טמירין דבית ישראל, וית תומייא דמשלמין בעובדייהו לכהנא רבה דתבע אולפן מן קודם ה', דבהון הוה חקיק ומפרש שמיה רבא וקדישא דביה אתבריאו תלת מאה ועשרתי עלמייא וחקיק ומפרש באבן שתייה [דבה] חתים מרי עלמא פום תהומא רבה מן שירוייא, וכל מאן דמדכר ההוא שמא קדישא בשעת עאקי משתזיב וטמירין [מתגליין] ליה, עד כאן.
ואחרי רש"י נמשך מהרי"א ז"ל שכתב פרשת תצוה וזה לשונו: וכל זה יורה על אמתת קבלת רז"ל שהם היו כתב שם ה[מפורש] נתון בין כפלי החושן שכתב אותם משה בידיו, ולזה היה החושן כפול שנתן הכתיבה הקדושה ההיא תוך כפלי ה[חושן] ההם<sup>152</sup> בהיותם שמה היו מעירים הנבואה בהיות הכהן הראוי אליה מסתכל בהם. ולזה אמר (שמות כח ל) 'ונשא אהרן את משפט בני ישראל על לבו', כי השמות שהיו מונחים בחושן היו סיבה אל שתשוטט מחשבת הכהן והשמות הקדושים ההם היו מגיעים אליו הנבואה ומגיד העתידות, עד כאן.
והחכם המקובל האלהי <b>הרמב"ן</b> ז"ל כתב ביותר באריכות וזה לשונו: אבל האמת שהם כדברי רש"י שהיה כתב שם המפורש נתון בין כפלי החושן ולזה היה החושן כפול וכו'. והזכירם בה"א הידיעה האורים והתומים ולא הזכירם רק במשה לבדו שאמר בצואה (שמות כח ל) 'ונתת אל החושן' וכו', ובמעשה כתיב (ויקרא ח ח) 'ויתן אל החושן את האורים ואת התומים' כי לא היו מעשה ידי אומן ולא היה לאומנין ולא לקהל ישראל בהם מעשה ולא נדבה כלל, אבל הם סוד מסור למשה מפי הגבורה וכתבם בקדושה והיו מעשה ידי שמים. והנה משה לאחר שהלביש את אהרן את החושן נתנם שם בין כפלי החשן, והענין הוא כי היו שמות קדושים מכוחם יאירו האותיות מאבני החושן אל עיני הכהן השואל במשפטם, והמשל בזה כי כאשר שאלו (שופטים א א) 'מי יעלה לנו אל הכנעני להלחם בו' היה הכהן מכוין בשמות שהם אורים והאירו לנגד עיניו אותיות יהודה, יו"ד מלוי עי"ן משמעון למ"ד מלוי וה' מאברהם הכתוב שם על דעת רז"ל (יומא עג ב'). או שהאיר לנגד עיניו הפעם אחרת לנגד עיניו ה"א מיהודה. והנה כאשר האותיות מאירות אל עיני הכהן עדיין לא ידע סידורן, כי מן האותיות אשר סדרו מהן 'יהודה יעלה' היה אפשר להעשות מהם "הוי הד עליה" או "(הה) [הי] על יהודה" ותיבות אחרות רבות כאלה מאד. אבל היו שם שמות הקודש אחרים נקראים תומים, מכוחם יהיה לב הכהן תמים בידיעת ענין האותיות שהאירו לנגד עיניו, כי כאשר כיוון בשמות האורים והאירו חוזר מיד ומכוין בשמות התומים, ועודם מאירים האותיות לעיניו יבוא בלבו שחיבורם יהודה יעלה, וזאת היא מדריגה ממדריגת רוח הקודש, והיא למטה מן הנבואה ולמעלה מבת קול שהיו משתמשים בה אחר שפסקה הנבואה ופסקו אורים ותומים כמו שאמרו רז"ל (יומא כא ב'), והיו נודעים ממנו במסורת לגדולי חכמי ישראל שמסרם להם עם סתרי תורה, עד כאן דבריו.
ופליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה, שאם היה כפירושו שהיה כתבי שם המפורש, למה לא עשו כן בבית שני שהיה להם לכתוב גם כן שם המפורש ולתתו בין כפלי החושן, שהרי בודאי היו יודעין אותו כמאמר רז"ל בירושלמי (ברכות ז ג) 'ויברך עזרא את ה' האלהים הגדול' (נחמיה ח ו) שגידלו בשם המפורש. וביומא (לט ב') אמרינן משמת שמעון הכהן הצדיק נמנעו אחיו הכהנים מלברך בשם. ופירש רש"י בשם המפורש, שהעם לא היו כדאים לכך. גם אחר החורבן היה ידוע ליחידי סגולה כמו שאמרו במדרש קהלת (רבה ג ג) רבי חנינא היה בידו שם המפורש, כד אתי מדמך אמר איתי הכא בר נש ממסר ליה, אמרין ליה אית הכא ענני בר נחשון, שלח בתריה ואתא, ועלל בריה ואיטמר תחות ערסא כד אתי ממסר עטיש ההוא ינוקא, אמר אבוי פוק לך מן תמן את לא זכית למשמע ודין לא זכי למיקבליה. עוד שם מכמה אנשים שהיו יודעים שם המפורש. אם כן למה לא עשו הם את שלהם לכתבו ולתתו בין כפלי החושן, אולי בעת מן העתים יערה ה' עלינו רוח ממרום על איזה כהן. וכי תימא הכי נמי שכתבו כתב שם המפורש [ו]שמו אותו בחושן, והלא ביומא (כא ב) אמרינן 'וארצה בו ואכבד' (חגי א ח) וקרינן ואכבדה, אלו חמשה דברים שיש בין מקדש ראשון למקדש שני ואלו הן ארון וכפורת כרובים ואש ושכינה ורוח הקודש ואורים ותומים, וצריך עיון. עד כאן דברי ה"ר מנחם הלוי בחומש דבק טוב.
ולי נראה שאין קושייתו קושייא מכמה אנפי, חדא שלא היה להם רשות לכתוב השמות ההם בבית שני אף שהיו יודעים שם המפורש, שאף על פי שכתוב (חגי ב ט) 'גדול יהיה כבוד הבית הזה האחרון מן הראשון' היינו כמו שאמרו פרק קמא דבתרא (ג א) דחד אמר בשנים שבית הראשון עמד ארבע מאות ועשר ובית שני עמד ארבע מאות ועשרים, או בקומה שבית ראשון היה גבהו ששים ובית שני גבהו מאה, אך לענין חמשה דברים שחסרו ודאי שלא ניתן להן רשות [לכתבו] אף שהיו יודעין אותו, דהא נביאים אחרונים חגי זכריה ומלאכי היו התם ואפשר שלא ניתן להם רשות לכתבו. ועוד וכי חד [שם] המפורש הוא דאיכא בעולם, כמה שמות קדושים נקראים שם המפורש, ואותו שהיה נתון בין כפלי החושן שהם שמות האורים והתומים כמו שכתב הרב... ז"ל אפשר שנעלם ונשכח מהם מהותו מה הוא. גם הכהן גופיה שהיה מכוין בשמות שנקראים אורים ויאירו ובתמים ויתמימו [אפשר] שנשכח ונעלם מהם השמות ההם. או אפילו אם תמצי לומר שלא נעלם מהם מכל מקום לא היו כהני בית שני שורה עליהן רוח הקודש ככהני בית ראשון [בה]דיא, אמרינן ביומא פרק בא לו (עג ב) שכל כהן שאין רוח הקודש שורה עליו אין נשאלין בו, שהרי שאל דוד בצדוק ועלתה לו באביתר ולא עלתה [לו]. אי נמי אפשר אף שידעו שם המפורש ההוא לא היתה רוח הקודש שורה עליהם לכוין באורים ותומים, ומה בצע אם יכתבו ויתנוהו בין כפלי [החושן] כיון שסוף סוף לא היו נענין. ועוד דהא בתרגום יונתן אמר שמא דביה אתבריאו ישראל עלמין ובה חתים שמא מפרש דהוה [חקיק] באבן השתיה, אותו השם הוא שנתון בין כפלי החושן ולא אחר, אף שנקראו כולם שם המפורש זה מסוגל יותר להענות, ואפשר שאותו השם נשכח מהם באורך גלות בבל והצרות והטירדות שעברו עליהם, ושאר השמות אחרים היו נודעים להם והיו נקראים שם המפורש אך לא היו נענין בהם אף שאם היו כותבין אותו. ומה שהיו התנאים והאמוראים יודעין שם המפורש אף אחר החורבן, היינו איזה שמות אחרים שכולם נקראים שם המפורש, ואין כאן מקום לקושייתו לחול כלל ואין כאן שום עיון שהדבר פשוט ומבואר מעצמו, וק"ל.
<b>וְאַתָּה הַקְרֵב אֵלֶיךָ אֶת אַהֲרֹן אָחִיךָ וְאֶת בָּנָיו אִתּוֹ מִתּוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְכַהֲנוֹ לִי אַהֲרֹן נָדָב וַאֲבִיהוּא אֶלְעָזָר וְאִיתָמָר בְּנֵי אַהֲרֹן, וְעָשִׂיתָ בִגְדֵי קֹדֶשׁ לְאַהֲרֹן אָחִיךָ לְכָבוֹד וּלְתִפְאָרֶת, וְאַתָּה תְּדַבֵּר אֶל כָּל חַכְמֵי לֵב אֲשֶׁר מִלֵּאתִיו רוּחַ חָכְמָה וְעָשׂוּ אֶת בִּגְדֵי אַהֲרֹן לְקַדְּשׁוֹ לְכַהֲנוֹ לִי, וְאֵלֶּה הַבְּגָדִים אֲשֶׁר יַעֲשׂוּ חֹשֶׁן וְאֵפוֹד וּמְעִיל וּכְתֹנֶת תַּשְׁבֵּץ מִצְנֶפֶת וְאַבְנֵט וְעָשׂוּ בִגְדֵי קֹדֶשׁ לְאַהֲרֹן אָחִיךָ וּלְבָנָיו לְכַהֲנוֹ לִי, וְהֵם יִקְחוּ אֶת הַזָּהָב וְאֶת הַתְּכֵלֶת וְאֶת הָאַרְגָּמָן וְאֶת תּוֹלַעַת הַשָּׁנִי וְאֶת הַשֵּׁשׁ</b> (כח א-ה)
והרב המופלא כהה"ר <b>חיים אבולעפייא</b> זלה"ה כתב בביאור הפרשה וזה לשונו: 'ואתה הקרב אליך' וכו' עד 'ואת תולעת השני ואת השש'. ודקדק הרב כמה דקדוקים בפסוקים ולא אאריך בזכרונם שהם מבוארים מתוך ביאורו ז"ל, וזה לשון הרב: אומרו תיבת 'ואתה הקרב' ולא אמר הקרב, על פי מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות כלי המקדש פרק ד' הלכה טו) אין מעמידין כהן גדול אלא על פי בית דין של שבעים ואחת ומשה במקום שבעים ואחת קאי. משה אמר 'ואתה' דקאי במקום שבעים ואחת, 'הקרב אליך את אהרן אחיך' למנותו כהן גדול. ואומרו 'לקדשו לכהנו לי' וסיים 'לכהנו לי' על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (שם הלכה יב) מושחין אותו בשמן המשחה ומלבישין אותו בגדי כהן גדול, ואם אין שם שמן המשחה מרבין אותו בבגדי כהן גדול שנאמר (ויקרא כא י) 'אשר יוצק על ראשו שמן המשחה ומלא את ידו ללבוש את הבגדים', כשם שמתרבה בשמן כך מתרבה בבגדים, אתי שפיר אומרו לפעמים בגדים אלו יועילו 'לקדשו' וגם 'לכהנו לי' כשלא יש שמן המשחה, ולפעמים 'לכהנו לי' לחוד שכבר נמשח בשמן המשחה ולובש בגדים לכיהון לחוד. ולזה לא אמר לכהנם לי, דבכהן גדול מדבר שיועילו הבגדים לכיהון לחוד שכבר נמשח, מה שאין כן בניו שאין שם משיחה יועילו בגדיהם לקדשם ולכהנם.
אי נמי על מה שכתב שם (הלכות כלי המקדש פרק ד' הלכה יג) לובש שבעה ימים שמונה בגדים ופושטן ולובשן למחר, ואם עבד קודם שיתרבה כל שבעה כיון שנתרבה ונמשח יום אחד עבודתו כשירה. והשיגו הראב"ד ז"ל דהיינו דווקא לעבודת יום הכיפורים לכתחילה בעינן שימשח ויתרבה שבעה, ואותם הימים בכל יום עובד בשמונה בגדים, עד כאן. זה אומרו 'לקדשו' תחילה בבגדים שבעה ימים ואחר שבעה 'לכהנו לי', וסיים 'לכהנו לי' שאם באולי עבד שבעה ימים עבודתו כשירה ולדעת, הראב"ד ז"ל לקדשו שבעה ימים קודם יום הכיפורים, ואחר זה 'לכהנו לי' ביום הכיפורים, וסיים 'לכהנו לי' באותם הימים יוכל לכהן לכתחלה.
ואומרו 'ועשית' וכו' ג' פעמים עשייה, על מה שאמרו פרק קמא דיומא (יב ב) כי אתא רב דימי אמר אבנטו של כהן גדול ביום הכיפורים דברי הכל של בוץ, בשאר השנה דברי הכל של כלאים, כי פליגי בשל הדיוט בין ביום הכיפורים בין בשאר ימות השנה, רבי אומר של כלאים רבי אלעזר ברבי שמעון אומר של בוץ. ופסק הרמב"ם ז"ל (הל' כלי המקדש ח ב-ג) כרבי וזה לשונו, בגדי כהן גדול שמונה, מהם ארבעה של כהן הדיוט ומעיל ואפוד וחושן וציץ, ובגדי כהן הדיוט ארבעה כתונת ומכנסים מצנפת ואבנט מן הפשתן לבדו. זה אומרו 'ועשית בגדי קודש לאהרן [אחיך] לכבוד' הם בגדי זהב שהם לכבוד אמר 'ועשו את בגדי אהרן לקדשו, לכהנו לי' הם בגדי לבן של יום הכיפורים שנכנס לבית קדשי קדשים ומשום הכי לא אמר לבניו. ואומרו תיבת 'לקדשו' זו קודש קדשים שמייחדין לאהרן והם של בוץ, סיים 'ועשו בגדי קודש לאהרן [אחיך] ולבניו לכהנו' ולא לקדשו, הם ארבעה בגדי לבן ששוים אהרן ובניו בכל השנה והם כלאים. ואומרו 'לכהנו' ולא אמר לכהנים, שהחידוש הוי לאהרן ששוה כל השנה, דלא כרבי אלעזר ברבי שמעון דכל השנה גם כן סבירא ליה שהם של בוץ, וזו היא הלכה למשה מסיני.
אי נמי שהוא על פי מה שאמרו פרק בא לו (יומא סט א), בגדי כהונה אסור לצאת בהם במדינה, ובמקדש בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה מותר, שבגדי כהונה ניתנו ליהנות בהן, דתנן בא לו כהן גדול לקרות אם רצה לקרות בבגדי בוץ קורא ונחלקו שם הר[מב"ם] סבירא ליה דאבנט שהוא של כלאים אסור שלא בשעת עבודה, והראב"ד סבירא ליה דגם אבנט מותר ללבשו במקדש כל יום עבודתו גם ש[לא] בשעת עבודה, יעויין שם. זה אומרו 'ועשו את בגדי אהרן לקדשו לכהנו לי', כפל 'לקדשו' הורה גם שלא בשעת עבודה, 'לכהנו' היינו בשעת עבודה, והיינו דווקא בגדי כהן גדול לחוד ביום הכיפורים שאין בהן כלאים, ומשום הכי לא אמר פה ולבניו דאבניטן של כלאים ואסור להרמב"ם ז"ל בשעת עבודה. וסיים 'ועשו בגדי קודש לאהרן [אחיך] ולבניו לכהנו לי', הזכיר בניו ולא אמר תיבת לקדשו, הם בגדי כהן גדול של שאר השנה דה[ם] של כלאים לדעת רבי ולא הותרו רק [ב]שעת כיהון דהוי שעת עבודה, והם בגדים השוין באהרן ובניו כל השנה.
ולדעת הראב"ד דגם אבנט של כלאים הותר במקדש כל יום עבודה, אמר 'ועשו את בגדי אהרן לקדשו' שלא בשעת עבודה... שעת עבודה שמא תאמר שגם יום שאינו עובד או ביום שעובד שמותר לצאת בהם למדינה, תלמוד לומר 'ועשו בגדי קודש לאהרן [אחיך] ולבניו לכהנו לי', תיבת 'לכהנו לי' הורה יום שהוא עובד במקדש דווקא, גם הורה במקום שמכהן דהיינו תוך המקדש ולא לצאת בהן חוץ. והזכיר פה 'ולבניו' להורות דגם בגדי בניו שהם כהנים הדיוטים לא הותרו אלא עם הכיהון, ובמקום שמכהן דהיינו תוך המקדש ולא חוץ למקדש. ולעיל נקיט אהרן לחוד, לחידושא שגם בגדי כהן גדול הותרו לקדשו גם שלא בשעת עבודה בתנאי 'לכהנו', ביום שמכהן ובמקום שמכהן ולא חוץ למקדש. והבן כי הוא הלכה למשה מסיני.
אי נמי כפל העשיות והתחיל 'לקדשו לכהנו לי' וסיים 'לכהנו לי' לחוד, על מה שכתב שם הרמב"ם ז"ל (הל' כלי המקדש ח ה) בגדי לבן שעובד יום הכיפורים טעונין גניזה שנאמר (ויקרא טז כג) 'והניחם שם' אסורין בהנאה, ובגדי כהן גדול שבלו גונזין אותם, ובגדי כהן הדיוט שבלו מדליקין בשמחת בית השואבה ועושין פתילות למנורה. זה אומרו 'ועשו את בגדי אהרן' דהיינו בגדי כהן גדול, 'לקדשו לכהנו לי' לחוד ולא לעבודה אחרת שטעון גניזה, והיינו בגדי יום הכיפורים לבן או בגדי זהב שכל השנה. סיים 'ועשו בגדי קודש לאהרן [אחיך] ולבניו' הם בגדי לבן של כל השנה. 'לכהנו לי' ולא אמר לקדשו, הורה שאף שבלו בקדושתן עומדין, 'לכהנו לי' לשירות המקדש לשמחת בית השואבה או פתילות למנורה, דאף שכתב הרמב"ם ז"ל שבגדי כהונה נגנזין היינו דווקא ארבעה בגדי זהב, דאלו ארבעה בגדי לבן ישתמשו למנורה ולשמחת בית השואבה דמאי שנא משל הדיוט.
ואומרו 'ואתה תדבר', תיבת 'ואתה' יתר, וסיים 'והם יקחו', תיבת 'והם' יתר. על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' כלי המקדש ח ז) כל בגדי כהנים אין באין אלא מתרומת הלשכה, ויחיד שהתנדב בגדי כהונה מוסרו לצבור ומותר, וכן כל קרבנות הצבור שהתנדב יחיד מוסרן לצבור וכשרין. זה אומרו 'ואתה' מה שתדבר הוא 'ועשו את בגדי אהרן' העשייה לחוד, שהמעות יהיו מתרומת הלשכה אלא אם הם ירצו. סיים 'והם יקחו', תיבת 'והם' יתירה, הורה שאם ירצו יקחו הם משלהם 'את הזהב ואת התכלת' ובלבד שימסרום לצבור.
אי נמי הכי קאמר 'ואתה תדבר' אם ירצו 'ועשו את בגדי אהרן' משלהם, ובתנאי 'לקדשו' שיקדשוהו לציבור והדר 'לכהנו לי' לאהרן, משום הכי כפל 'לקדשו לכהנו'. סיים אם לא ירצו לעשות משלהם 'ועשו בגדי קודש לאהרן' העשייה לבד יעשו, [ו]הם יקחו מתרומת הלשכה 'את הזהב ואת התכלת'. משום הכי תחילה שעושין משלהם לא אמר ועשו בגדי קודש רק 'ועשו את בגדי אהרן' על מנת 'לקדשו', מה שאין כן סיפא דממעות הקדש עושין אומר 'ועשו בגדי קודש'. ואתי שפיר אומרו בתחילה שעושין משלהן שייך לומר 'את בגדי אהרן' שצותה תורה יעשום משלהם, מה שאין כן אחר זה שעושים משל קודש אומר 'ועשו בגדי קודש' ולא אמר תיבת את, והיינו טעמא שהתחיל 'ועשית בגדי קודש' אף שאין הוא עושה, הורה שאם ירצה יעשום משלו וימסרם לצבור לכבוד אהרן אחיך.
גם אומרו 'ועשו את בגדי אהרן', תיבת 'את' הורה המיוחדין לאהרן ולא לבניו, והם ארבעה בגדי זהב או ארבעה בגדי לבן דיום הכיפורים 'לקדשו לכהנו לי', ולא יועילו לבניו שהם הדיוטות וגם לו לא יועילו ארבעה בגדי לבן דיום הכיפורים דטעונין גניזה. וסיים 'ועשו בגדי קודש לאהרן [אחיך] ולבניו לכהנו לי' ולא אמר לכהנם לי, הם ארבעה בגדי לבן דכהנים הדיוטות שהם של כלאים ויועילו הן לאהרן הן לבניו, השמיענו סברת רבי דגם של כהן הדיוט כל השנה של כלאים דומייא דאהרן, משום הכי אומר 'לכהנו לי' כלומר אלו דבניו 'לכהנו לי'. גם 'אהרן' למעוטי סברת רבי אלעזר ברבי שמעון דשל כהן גדול של כל השנה של כלאים ושל בניו של בוץ, משום הכי לא אמר תיבת את, שאין מיוחדין לו לבדו.
ואומר 'לקדשו לכהנו לי' וסיים 'לכהנו' לחוד, על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' כלי המקדש ה טז) כהן גדול אינו עובד תחילה עד שיביא עשירית האיפה משלו, ואם עבד קודם שיביא משלו עשירית האיפה עבודתו כשירה. זה אומרו לכתחילה 'לקדשו' בעשירית האיפה שנאמר (ויקרא ו יג) 'זה קרבן אהרן ובניו' וכו' ואחר זה 'לכהנו לי', סיים 'לכהנו לי' לחוד הודיענו שאם עבד תחלה בלתי קידוש דקרבן עשירית האיפה עבודתו כשירה דייקא, אומרו 'לכהנו לי' בלתי לקדשו לי בדיעבד כשר.
ויובן על מה שכתב הרמב"ם ז"ל פרק י' דכלי מקדש (הלכה י), עשו בבית שני אורים ותומים להשלים שמונה בגדים, אף על פי שאין נשאלין בהן שלא היתה רוח הקודש, וכל כהן שאינו מדבר ברוח הקודש ואין שכינה שורה עליו אין נשאלין בו. וכתב מרן (כסף משנה), כתב הסמ"ג בבית שני היה החושן שאי אפשר להיות [כהן גדול] מחוסר בגדים, אבל אותו השם לא היה שם, עד כאן. לכן תחלה אומר 'לקדשו' היינו שעל ידי השם הכתוב בחושן מתקדש ושכינה שורה עליו, ועל ידי זה 'לכהנו' ששואלין ברוח הקודש, משום הכי לא הזכיר לבניו אף שיהיו כהנים גדולים כמותו לפעמים אין השכינה שורה בהם, רק אהרן לעולם עומד בקדושתו לקדשו... רוח הקודש וגם לכהנו. שמא תאמר בבית שני שלא היה שם שכינה ורוח הקודש לא יעשו את החושן, תלמוד לומר 'ועשו בגדי קודש לאהרן אחיך ולבניו', יהיו בניו כהנים גדולים דומייא דאהרן שלבש שמונה בגדים, ואם חיסר החושן הוה ליה מחוסר בגדים, ובעינן שיהיו בניו דומין לאהרן בבגדי קדש 'לכהנו לי', שאם עבד בחיסור בגדים חילל עבודתו, ואינו לקדשו שאין מתקדשין בשם הכתוב בכפלי החושן ואין שכינה [ורוח הקודש] שורה בהם ואין נשאלין בהם, רק יועיל החושן 'לכהנו לי' לחוד שלא יעבוד בחיסור בגדים, דומייא דאהרן בעינן בכהן [גדול שי]לבשו שמונה בגדים ולא שיתקדשו בקדושת אהרן בשכינה ורוח הקודש ושם הכתוב בכפלי החושן, רק לכהנו לי סגי, וזו היא הלכה למשה מסיני.
[אי] נמי 'את בגדי אהרן' וסיים 'לכהנו לי' לחוד, כתב הרמב"ם ז"ל (הל' כלי המקדש ח ד) שאם סילקן באבנט ונתקצרו פסולין, ואם היו ארוכין וסילקן עד כדי מדתו באבנט כשרין, דאבנט מיגז גייז כפירוש מרן שם. זה אומרו 'ועשו את בגדי אהרן' שיהיו כמדתו [לקד]שו בשעת לבישתן, גם 'לכהנו לי' שבשעת כיהון שהוא העבודה יהיו ראויין שלא יתקצרו באבנט. סיים לפעמים 'ועשו בגדי [קודש] לאהרן' ולא אמר את בגדי אהרן שאינה כמדתו, ושעת הלבישה לא נתקדש בהם שהם ארוכין ממדתו, אך בשעת כיהון יועיל לכהנו... אותם כמדתו באבנט, ושייך לומר לכהנו בשעת כיהון יוכשרו אף שלא נתקדש בהן בלבישתן והבן. עד כאן דברי אמרי פה קדוש.
והרב <b>שמע שלמה</b> כתב וזה לשונו: בשמות רבה (לח ד) <b>'ויגרש מפניך אויב' (דברים לג כז) זה המן שנאמר (אסתר ז ו) 'איש צר ואויב המן הרע הזה', ולמה 'צר ואויב' אלא צר למעלן ואויב למטה, צר לאבות ואויב לבנים.</b>
ויש לדקדק דמאי שנא איהו והרי כמה אויבים היו לישראל. גם צריך להבין מהו צר למעלן. והרב יפה תואר כתב שמזל המן היה צר לישראל גם. ותו מה שאמרו (שמות רבה שם) ואין עין אלא נבואה, ולמה לא אמר שהם חכמים שנקראים גם כן עיני העדה. תו במה שאמרו וכן הוא אומר (דברים לג כח) 'אף שמיו יערפו טל' שהוא סותר הקודם שהטל עלתה מן הארץ, וביפה תואר כתב מדכתב 'אף שמיו' משמע מלבד שעלה מן הארץ הטל ירד גם כן מן השמים.
ויראה דדריש 'אויב' על המן כדי לקיים סוף הכתוב (דברים לג כט) 'ואתה על במותימו תדרוך' הנדרש בהמן. גם הוקשה להו דאמאי נקי[רא] אויב לשון יחיד ולא אמר אויבים, לזה אמר זה המן, איזהו אויב שהוא מיוחד בתורה יותר מן הכל הוי אומר זה עמלק, לפי שעמד עלינו לבטלינו מן המצות, בעמלק כתיב (דברים כה יז) 'זכור את אשר עשה לך עמלק בדרך' שטימאם במשכב זכור. וזה שאמר 'בדרך' על מה שאמרו פרק קמא דקידושין (ב' ב') ביאה מנלן דאיקרי דרך שנאמר (משלי ל יט) 'דרך גבר בעלמה'. וכן המן היה רוצה שישתחוו לו שחקק עבודה זרה על לבו (אסתר רבה ז' ה'), וזהו האויב האמיתי לאדם, שהמחטיאו לאדם קשה יותר מן ההורגו (במדבר רבה כא ד').
<b>צר למעלן.</b> יובן על מה שאמרו בילקוט שבא לבנות בית המקדש ועמד המן וביטל. וכבר ידוע מאמר רז"ל (תענית ה א) שנשבע הקב"ה שלא יכנס בבית המקדש של מעלה עד שיבנה בית המקדש של מטה. זהו צר, שנעשה צר להשם יתברך שלא ליכנס כביכול לבית המקדש של מעלה לפי שנעשה אויב למטן, פירוש לבית המקדש של מטה שיהיה חרב כמו שנאמר (עזרא ד' ו') 'ובמלכות אחשורוש [וכו'] כתבו שטנה'.
<b>'בדד עין יעקב' (דברים לג כח) זו נבואה.</b> לומר שאף על פי שניטלה נבואה מן הנביאים, מן החכמים לא ניטלה (בבא בתרא יב א'). והנה בזמן הבית היו שני עמים בנבואה, אחד נבואת הנביאים ואחד נבואת החכמים. ופירש הרמב"ם שם (הלכות יסודי התורה פרק ז' הלכה ב') שאין הנבואה שוה, שנבואת הנביאים היא מעין חזיון, אך נבואת החכמים היא בדרך חכמה. זה אומרו אף ששכן ישראל בגלות והפסידו הנבואה, מכל מקום מהשתי עינים של הנבואה 'עין יעקב' אחד לבד נשאר להם שהיא נבואת החכמים.
וזה אומר המקונן (איכה ב ט) 'מלכה ושריה בגוים אין תורה', וקשה הוה ליה למימר ואין תורה. ויראה על מה שאמרו (עיין עבודה זרה ח ב) משבטלו סנהדרין בטלו דיני נפשות דכתיב (דברים יז י') 'מן המקום ההוא' מלמד שהמקום גורם. זה אומרו כיון ש'מלכה ושריה בגוים' מזה נמשך שאין תורה. אך קשה דכי היכי דכתיב 'אין תורה' הכא נמי ליכתוב אין נבואה, מאי 'גם נביאיה' וכו'. אך על פי מה שכתבנו ניחא, שהיה מקונן אף שאחר החורבן נש[ארה] נבואה לחכמים זה היה אחר זמן, אך בעידן ריתחא לא מצינו אותם הנביאים שלא היו חכמים, דודאי לא מצאו בזמן החורבן, אלא בה... 'נביאיה' חוזר למלת תורה שהזכיר, שאפילו נביאים של כת התורה וזהו נביאיה בכינוי, שאפילו אותם שאחר החורבן לא ניטלה, [ניטלה] מהם בשעת חימום ואפילו הם 'לא מצאו מזון מה''.
או יאמר בפירוש הכתוב צדקה עשה עמנו השם יתברך שפיזרנו בגלות בין האומות שאם לא כן היו הורגין אותנו, אלא כי היכי דלא ליקרו להו מלכותא קטיעא הם נמנעים. זה שאמר אף שהם בגלות... לבטח שלא יפחדו מן האומות פן יהרגום לפי שהם יושבים 'בדד' פירוש יחידים ואינם מקובצים כולם במקום אחד, זה יהיה ב[עדם].
וכן הוא אומר 'אף שמיו', פירוש תדע לך איך בעלות הטל מן הארץ מתרבה יותר מברכה מירידתו מן השמים, שהרי כש[בא] הכתוב לשבח ארץ ישראל שהיא עושה דגן ותירוש הוא משבח בלשון אף, ואומר ראו שבחה של ארץ ישראל שאינה כשאר [הארצות], כי כשתתרבה בה הברכה אינה צריכה שיעלה טל מן האדמה רק היא מוציאה דגן ותירוש, אף ששמיו לחוד יערפו טל ולא... ואין צריך לשנות בה הטבע כמו בדור המדבר, דשאני המדבר שאין קדושה בארץ ההיא ולכן כדי שתתרבה [הברכה] היה הטל צריך להיות עולה מן הארץ, אבל ארץ ישראל אינה צריכה זה השינוי. אם כן הרי לך ראיה גמורה שעיקר הברכה היא בטל... הארץ מדאצטריך לשבח ארץ ישראל שיש בה ברכה אף שאין בה זה השינוי.
והקשה הרב <b>יפה תואר</b> דבכאן הוא שבשביל... משתנה טבע העולם, ובשבת (נג ב) אמרו גבי אותו אדם שנעשו לו דדין להניק כמה גרוע הוא זה שנשתנו סדרי בראשית. ולזה התירוץ ברור, שאם אמרו כמה גרוע הוא זה שנשתנו אצלו סדרי בראשית היינו דווקא [ביחיד] ולא בצבור. ועוד יש לומר דכאשר השינוי נעשה בגוף האדם אזי אמרינן כמה גרוע אדם זה שנשתנו אצלו סדרי בראשית, אך כאשר השינוי הוא מבחוץ כגון עזי דאייתו דובי בקרנייהו (תענית כה א') ודומיהם, התם לא אמרינן שהוא גרוע. עד כאן דבריו.
ולי נראה אני המחבר תירוץ אחר, דהא התם בשבת איכא תרי לישני, וללישנא קמא אמר כמה חשוב אדם זה שנשתנו סדרי בראשית והשיבו אדרבה כמה גרוע אדם זה, והנה רב יוסף לא יודה לו בזה ובעל המדרש סביר כלישנא קמא דכמה ח[שוב].
נחזור לבאר מאמר הנצב פתח השער<sup>153</sup>, ויש לדקדק בו אחר שתפס משה סדר התולדה שהוא ראובן שמעון אם כן היה לו לבקש תכף ומיד על שבט לוי שהוא שלישי בתולדה. והיותר קשה איך קפץ מן שמעון לדן וכמה שבטים דקשישי מדן, גם היו מבני הגבירה והזכיר דן שהיה מבני השפחות, ולא עוד אלא שהאריך בדן לומר ולא היה לבן של זה עקש וכו'. והיותר קשה אומרו ואלא ממי נמנה, כאלו לא היו תו שבטים בעולם, והרי עדיין יש שמונה שבטים שלא הוזכר שמם. ועוד שאמר לו הקב"ה משבטך שנאמר (תהלים קא ו) 'עיני בנאמני ארץ' וכו', והרי זה הפסוק על משה נאמר (במדבר יב ז) 'בכל ביתי נאמן הוא' והביא ממנו ראיה על אהרן שהיה כהן גדול. ומיהו דא אפשר לומר שמפרש בעל המדרש שדורש הפסוק כולו 'עיני בנאמני ארץ' שהוא משה שנקרא נאמן 'לשבת עמדי' לדיבור ו'הולך בדרך תמים' שהוא אהרן 'ישרתני' דייקא בכהונה גדולה. והודיעו הטעם שלא נבחר לכהן גדול לאו משום ריעותא ח"ו, אלא כיון שהוא טרוד בדיבור לא אטרדיה בכהונה גדולה. וזה שאמר לו במקום אחר (שמות רבה לז ד') תורה היתה לי ונתתיה לך ואתה טרוד ללמד בישראל חוק ומשפט ולא אטרידך יותר בכהונה גדולה, ולאו משום ריעותא ח"ו. אבל עוד קשה בכלל המדרש, וכי בשביל שיש בהם חטא אחד לחוד יפסידו הכהונה, ולמה לא נדחה יהודה מהמלכות אם יש בטענה ההיא די השיב, וגם כן למה לא נדחה יוסף מבכורתו אם הטענה ההיא מספקת לבעליה, ואדרבה ניתנה הבכורה ליוסף, ולמה דווקא נדחו רק מן הכהונה בטענות הנזכרות.
ואפשר דכאן שאמר לו 'ואתה הקרב וכו' ואלה הבגדים' וכו' (שמות כח א-ד), דכפי טיבן של אותם הבגדים מה ענינם ועל מה הם מכפרים נדחה כל אחד מהכהונה, דלפי שהיה בתוכן החושן ואיתא בזוהר ויקרא (כג א) טעם למה הנשיאים הביאו האבנים לחושן מפני שלבן גס עליהן בנשיאותם, לזה יבוא החושן שהוא על לב אהרן ויכפר על זחות הלב שלהן. ואם כן איך ילבש יהודה החושן והוא כתיב ביה (תהלים קא ה) 'גבה עינים ורחב לבב' וכו'. ולפי שיש בהן מעיל שמכפר על לשון הרע ואיך ילבשנו יוסף דכתיב ביה (בראשית לז ב) 'ויבא יוסף את דבתם רעה'. ולפי שהיה בהן אפוד שמכפר על עבודה זרה, איך ילבשנו דן שעבד עבודה זרה. ואבנט היה בהן מכפר על גילוי עריות ואיך ילבשנו ראובן ושמעון שנכשלו בגילוי עריות והרי אין קטיגור נעשה סניגור, ולזה נדחו על ידי כך מכהונה גדולה שילבש בגדים אלו הכהן.
אך לישב שאר הערות אחרות צריכין אנו ליישב תחילה למה לא הזכיר שבט לוי אחר שבט שמעון כסדר התולדה, והוא לפי שמשה רבינו ע"ה סביר מאחר שאמר לו הקב"ה ואתה מנה לי כהן גדול (שמות רבה לז א') הבין דודאי לא יהיה הוא כהן גדול וצריך למנות לאחר, ומכח זה חשב ששבט לוי כולו נדחה מאיזה סיבה או ממכירת יוסף שהיה העיקר בה או זולתה, דאם לא כן למה לא מינה אותו גופיה והרי אין בשבטו גדול ממנו, אלא ודאי שנדחה השבט כולו. כי לא ידע משה שטעם שנבחר לדיבור לזה לא טירדו בכהונה גדולה, אלא סביר שאיזה חטא אחר גרם, ולזה אף לאחר שנדחה ראובן ושמעון כל אחד בטענה הנזכרת לא שאל משה דנמנה משבט לוי וכסדר התולדה, לפי שכבר ידע שיש לו חסרון בשבט לוי, ובזה נתיישב לנו שאר הקושיות. ונקדים מה שאמרו מדרש תנחומא (ויצא ה') כי הוא ידע מתי שוא מדבר בלאה, כשביקש הקב"ה ליתן לה בנים אמרו מלאכי השרת לזו אתה נותן בנים, שעל ידי זמרי בן בנה יפלו כ"ד אלף מישראל, אמר הקב"ה הצדקת הזאת עכשיו אינה מקפחה מן הבנים, הדא הוא דכתיב (בראשית כט לא) 'וירא ה' כי שנואה לאה'.
ויש לדקדק למה לא קטרגו רק בשמעון דווקא והיה להם לקטרג על שאר השבטים, דודאי היו יכולים למצוא להן עילה על ענין העגל שעשו [או] עבודה זרה שעבדו בזמן החורבן שיד כולן שוה בה. אך הענין הוא דדוקא את שמעון היו רוצים לחייב על שם סופו, על פי הפסק [שפ]סק הוא עצמו לחייב את יוסף על שם סופו, כמו שאמרו (בראשית רבה פד יד) 'הנה בעל החלומות' (בראשית לז יט) עתיד להשיאנו לבעלים, לזה מצאו מקום לקטרג עליו [ו]הוא על שם סופו על מה שיעשה בשטים, מה שאין כן שאר השבטים שאין דנין אותם אלא באשר הוא שם. אך השם יתברך הכריע לדון את שמעון באשר הוא שם, ולזה אפשר לאחר שנולד כבר מעשה יוסף והשבטים נאמר (בראשית מב כד) 'ויקח מאתם את שמעון' שלא [מצ]א בזה תפיסה כי אם על שמעון לחוד, ובשלמא שאר השבטים לא מצא יוסף תפיסה עליהם כיון שיש להם טענה דסבירא להו [דנין] לאדם על שם סופו ונתכוונו לבער עבודה זרה מן העולם. אבל שמעון ממה נפשך יש עליו תפיסה, אם מכח מכירת יוסף והצער [שצי]ערו אותו טפי מכל אחיו או משום מעשה שטים, שאם אין דנין את האדם אלא באשר הוא שם הרי יש עליו תפיסה מכח [ז]ה, ואם דנין אותו על שם סופו אם כן איפה חוזר קטרוג מלאכי השרת שקטרגו עליו במעשה שטים.
וכמו שאמרנו ביאור מדרש (בראשית רבה צב ט) מה נאמר ביוסף מה [נדבר] בשמעון מה נצטדק בבנימין, שהענין הוא כי הנה במעשה יוסף שם נתקנאו על עבודה זרה ולא קינאו בשמעון על דבר שטים... בנימין שהיו בו תרתי פסל מיכה ופילגש בגבעה. וכדאיתא פרק ר"א (עיין סנהדרין קג ב) טעם למה נפלו מישראל כל אותן האוכלוסין מפני שעשן פסל [מיכה] נתערב עם עשן שילה, והם קינאו על הזנות ולא על דבר כבוד שמים שהיא עבודה זרה. ולזה כשראו שתחילה נתפס שמעון ואחר כך בנימין... מה נאמר ביוסף, ואי משום שהיינו מקנאים בעבודה זרה מה נצטדק בשמעון למה לא היינו מקנאין על דבר זנות שעתיד לחטוא בשטים... בלי זה אי לאו בנימין עדיין יש לומר דטפי יש לקנאת על עבודה זרה יותר מגילוי עריות ולזה נתקנאו ביוסף ולא בשמעון, אך אם כן מה נצטדק בבנימין, שאדרבה שם אין אנו מקנאין על עבודה זרה כלל רק על הזנות. כלל העולה שעל שמעון דווקא יש טענה לחייבו על שם סופו מפני שכן פסק הוא בעצמו במעשה יוסף. ואין הכי נמי כהאי גוונא נמי בשבט דן שאמרה רחל (בראשית ל ו) 'דנני אלהים' ואמרו במדרש (בראשית רבה עא ו) שאמרה רחל דנני וזיכני, עד כאן. ויש לדקדק מהו פירוש דנני וזיכני, לכך אפשר לומר דכמו שהיה הקטרוג על לאה בלידת שמעון כך אצל רחל היה הקטרוג בלידת דן, לזו אתה נותן בנים שיעמוד ממנה דן שיעשה פסל מיכה, וכן יוסף שיעשה עגלים ירבעם, והיו אלה מיימינים ואלה משמאלים והכריעו לזכות שאין דנין את האדם אלא באשר הוא שם, וזהו דנני וזיכני.
ובזה נבוא אל הביאור, שאמר לו מאיזה שבט אמנה כהן גדול, דודאי שבטי אינו רוצה למנות הימנו כיון שלא מינה אותי אני וממי אמנה, משבט ראובן וכסדר התולדה. והשיבו ראוי היה לכהונה גדולה דכתיב 'יתר שאת' אלא 'לא אשית [ל]נגד עיני דבר בליעל'. ושוב שאל על שמעון הבא אחריו, והשיבו 'עשה (שטים) [סטים] שנאתי', ונדחו שניהם מהכהונה משום שצריכין ללבוש בגדי כהונה שיש בתוכן אבנט שמכפר על עון גילוי עריות, ואין קטיגור נעשה סניגור דאפילו לכהן הדיוט לא חזו מהאי טעמא כל שכן וקל וחומר לכהן גדול. וכאשר נדחה שבט שמעון ממעשה שטים קשיא ליה למה באמת כן הרי אין דן הקב"ה את האדם רק 'באשר הוא שם' (ראש השנה טז ב', בראשית כא יז), ובשלמא ראובן דן אותו במה שכבר עבר שהרי ענין פילגש בגבעה כבר עבר, אבל שמעון שדנו על שם סופו ודאי קשה. ומתוך כך הבין משה דודאי אף על פי שהקב"ה דן את האדם באשר הוא שם, שאני שמעון נידון על שם סופו כאמור, וממילא גם שבט לוי ידחה מהאי טעמא גופא דשמעון ולוי אחים במכירת יוסף, ולזה לא מינה אותי אני לכהונה גדולה שאני משבט לוי וכבר נדחה לוי. ולזה דילג לשבט דן, שגם על רחל היה הקטרוג אלא שהכריעו לדונו באשר הוא שם, ובשלמא שמעון נהפך דינו לפי מה שכבר פסק להכריע לדון על שם סופו וכבר היה לעולמים, אבל לגבי דן עדיין פסק הקב"ה עליו שחשב משה שעדיין לא חטאו שבט דן בעבודה זרה. והשיבו 'לבב עקש יסור ממני', רצוו לומר נהי שבשעת לידתו דנוהו לכף זכות משום שעדיין באותה שעה לא חטא ודנוהו על שם אותה שעה, אך לעת כזאת לא מצינו שלעתיד יחטא בעבודה זרה אלא כבר 'עבר בים צרה' (זכריה י' יא), וממילא יש לדחותו על מה שעבר, כמו ראובן שנדחה על לשעבר. ולזה הוצרך להוכיח לו שנידון על שם העבר לא על שם סופו שיעבוד עבודה זרה, דאיך ילבש האפוד שמכפר על עבודה זרה ואין קטיגור נעשה סניגור. ולזה אמר דאם כן שנדחה דן מפני עבודה זרה, אם כן אמנה משבט יהודה שלמוד אותו שבט לקנאת על עבודה זרה כדאיתא במדרש. והשיבו 'גבה עינים ורחב לבב' וכתיב (בראשית לח טו) 'ויראה יהודה' וכו', דמאחר שבתוך בגדי כהונה חושן לכפר על גבהות הלב שוב אין קטיגור נעשה סניגור. ולזה אמר דאם כן אמנה משבט יוסף שמצינו שהיה כוחו יפה בדבר זה, והוא על פי מה שאמרו (ברכות כ' א') 'בן פורת יוסף' וכו' (בראשית מט כב) עין שלא רצתה ליזון בזנות שהיו זורקין עליו כלים ותכשיטין כדי שיגביה עיניו ולא הביט וכו', הרי שיוסף איפכא שמעינן ליה ממה שנד[חה] שבט יהודה. והשיבו 'מלשני בסתר רעהו אותו אצמית' וכתיב (בראשית לז ב) 'ויבא יוסף את דבתם רעה', וכיון שבבגדי כהונה היה מ[עיל] שמכפר על לשון הרע, איך יהיה שבט יוסף כהן גדול וכתיב ביה 'מלשני בסתר' וכו' שאין קטיגור נעשה סניגור. ואז אמר לו אלא ממי [אמנה], והענין כי כששמע יוסף נדחה מכח לשון הרע אמר אם כן כולם ידחו מטעם זה, והוא על פי מאמרם ז"ל (בבא בתרא קסה א) רובן בגזל ומיעוטן בעריות והכל בלשון הרע, לשון הרע סלקא דעתך, אלא אימא אבק לשון הרע, הרי שאין לך אדם שלא יהיה נכשל בזה העון שנדחה בו יוסף. וא[ם כן] למאי דמסיק אבק לשון הרע, חשב משה דגם דיבה של יוסף לא היתה כי אם אבק לשון הרע לפי ראות עיניו שפט והגיד לאביו... אף על פי כן נדחה שבט יוסף, אם כן ממי אמנה, שאם נבקש לא נמצא מי שהוא נקי מזה העון. עד שאמר לו משבטך שנאמר 'עיני בנאמני ארץ' שהוא משה שנקרא נאמן 'לשבת עמדי' לדיבור, 'הולך בדרך תמים' זה אהרן 'הוא ישרתני' בכהונה גדולה. זה לשון הרב זרע ברך בקיצור.
ולי נראה ליישב ההערות שהעיר הרב במאמר, בהקדים דבריהם במדרש רבה פרשת ויחי (צח ד) וזה לשונו: אמר לו יעקב לראובן אני [לא מקרבך] ולא מרחקך עד שיבוא משה שכתוב בו (שמות יט ג) 'ומשה עלה אל האלהים' והוא יקרבך, עד כאן. והנה משה סביר ד[מה שאמר] לו יעקב שמשה יקרבנו היינו להחזיר לו הבכורה והכהונה, כמו שנאמר (בראשית מט ג) 'יתר שאת', ואמרו במדרש (בראשית רבה צט ו) אין שאת אלא כהונה [דכתיב (ויקרא ט' כב) 'וישא] אהרן את ידיו' וכו', ואונקלוס תרגם ב'יתר שאת' לך הוה חזי למיסב תלתא חולקין בכירותא כהונתא ומלכותא, אלא בשב[יל] שהיה 'פחז כמים' לא יטול הגדולות הללו משום ש'חללת יצועי', וכשיבוא משה שכתוב בו (שמות יט ג) 'ומשה עלה אל האלהים' הוא [יקרבך]. ולזה כשאמר לו השם יתברך מנה לי כהן גדול, אמר משה עתה עת רצון הוא לפני השם יתברך שיקרב את ראובן לכהונה גדולה כמו שאמר יעקב [לראובן] שיקרבנו משה, ולזה אמר לו אמנה משבט ראובן כי הוא הבכור ולו תיאות הכהונה. והשיבו 'לא אשית לנגד עיני דבר בליעל' דייקא ולא אמר איש בליעל, רצונו לומר אף שאמרו (שבת נה ב) האומר ראובן חטא אינו אלא טועה אלא בלבל לבד, מכל מקום הוי [גרמא בזה] שביזה משכבי אביו לגרש השכינה שהיתה שורה ביצועי יעקב, ולזה מדה כנגד המדה לא יזכה להיותו כהן גדול להשרות השכינה בישראל לקטיגור שיעשה סניגור להשרות על ידו שכינה בישראל. ומה שאמר לו יעקב שיקריבנו משה היינו לעולם הבא כמו שאמרו (סנהדרין צב ב') 'יחי ראובן' (דברים לג ו') בעולם הזה ['ואל ימות' לעולם הבא].
אי נמי שהוא על דרך שאמרו בשבת (נה ב) על פסוק (בראשית מט ד) 'פחז כמים אל תותר', רבי אליעזר אומר פזת חבת זלת, רבי יהושע אומר פסעת על דת חטאת זנית, רבן גמליאל אומר פללת חלת זרחה תפלתך, רבי אלעזר המודעי אומר זעזעת הרתעת פרחה חטא ממך. ופירש רש"י לרבי אליעזר ורבי יהושע חטא, לרבן גמליאל ולרבי אלעזר המודעי לא חטא. ואפשר לומר שאלו התנאים הם פליגי בפלוגתא של המפרשים אם קודם מתן תורה יצאו ישראל מכלל בני נח או לאו. למאן דאמר שחטא סבירא ליה כמאן דאמר שלא יצאו מכלל בני נח לגמרי, ולמאן דאמר שלא חטא סביר כמאן דאמר יצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה. אי נמי דכולי עלמא סבירא להו שיצאו מכלל בני נח לגמרי, ופליגי במחלוקת רש"י<sup>154</sup> (בראשית כה ו') והרמב"ם ז"ל (הלכות מלכים פרק ד' הלכה ד'), דמאן דאמר חטא סביר כשיטת רש"י דפילגשים הווין בקידושין בלתי כתובה לחוד, ומאן דאמר שלא חטא סבירא ליה כשיטת הרמב"ם שהם בלתי כתובה וקידושין. אי נמי דכולי עלמא סבירא להו דיצאו מכלל בני נח ופילגשים בלי כתובה וקידושין כהרמב"ם ז"ל, אלא דפליגי במחלוקת רבי יהודה ורבנין (יבמות צז א'), מאן דאמר חטא סביר כרבי יהודה דאסר אנוסת אביו ומפותת אביו, ומאן דאמר דלא חטא סביר כרבנן דאמרי נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו, ומוקמי קרא לשומרת יבם של אביו. כל אלו דברי מוהר"י רוזאניס ז"ל בספר פרשת דרכים בדרך האתרים, עד כאן.
ובזה נבוא אל הביאור, דהנה משה כשאמר לו הקב"ה מנה לי כהן גדול הנה הוא סביר כרבן גמליאל ורבי אלעזר המודעי שלא חטא ראובן, מטעם דפילגשים בלתי כתובה וקידושין והוי כאילו בא על אנוסת אביו ומפותת אביו דלרבנין שריין לכתחילה, וסביר כמאן דאמר שיצאו מכלל בני נח לגמרי אף קודם מתן תורה, ואם כן איפה אין ביד ראובן עון אשר חטא ולו נאה ויאה כהונה גדולה כי הוא הבכור וראוי ל'יתר שאת ויתר עז', ואף שאביו תלה אותו ברפיון משום שהיה מסופק אל מי מקדושים הללו האמורים לעיל יפנה, כי לא היה בידו להכריע הלכה כדברי מי והניח הדבר למשה איש האלהים שתנתן התורה על ידו להכריע כהנהו רבוותא דסוברים שלא חטא ויקרבו. ולזה אמר אמנה משבט ראובן כי הוא הבכור (ולא) [ולו] תאות כהונה גדולה, שלא חטא ח"ו בפילגש אביו. והשיבו 'לא אשית לנגד עיני דבר בליעל' דייקא, רצונו לומר נהי דאמת כדבריך שהכרעת שלא חטא כהנהו רבוותא דסברי הכי, מכל מקום האי מלתא כיון דהוי פילוגתא דתנאי מחזי כדבר בלעיל ולא אשיתנו לנגד עיני לשמש בכהונה גדולה, דהא מכל מקום מי שסובר כהנהו תנאי דסבירא להו חטא יבוא להרהר אחריו ויאמר שאינו ראוי לזה, ואלו ואלו דברי אלהים חיים ולא לינחית איניש נפשיה לספיקא דדינא היכא דאפשר לצאת ידי חובת כולם.
אי נמי שהוא על פי מה שנתבאר בפרשת וישב על פסוק (בראשית לז ל) 'הילד איננו ואני אנה [אני] בא', כי ראובן בחטא בלהה לא היה אז רק בן י"ד שנים לפי החשבון ועדיין לא הגיע לכלל העונשין, דבית דין של מעלה אין מענישין אלא מבן עשרים שנה, וכמו שאמרו (ראש השנה טז ב') הענין בישמעאל שקטרגו עליו מלאכי השרת והשיבם השם יתברך איני דן אותו אלא 'באשר הוא שם', ואמרו בזוהר פרשת וירא (קיט א) רצונו לומר ולא הגיע עדיין לכלל עונשין שלא היה אז רק בן י"ז שנה לחוד. וכן אמרו גבי שרה בת ק' כבת כ' לחטא, מה בת כ' [לא] חטאה שהרי אינה בת עונשין אף בת ק' לא חטאה. אך יש לזה סתירה ממה שמצינו יוסף שהיה אז רק בן י"ז שנה [ובכל אופן] נענש (תהלים קה יז) 'לעבד נמכר יוסף', ובשלשתן לקה כמאמר רז"ל (בראשית רבה פד ז) ואף על פי שעדיין לא הגיע לכלל עונשין. גם ער ואונן לא היו רק... שנים או ח' שנים ואף על פי כן נענשו.
והנה כל זמן שלא נענש יוסף היה סביר ראובן כיון שלא הגיע לכלל עונשין אין עליו... דבר במעשה בלהה ותהי זאת נחמתו, אך אחרי רואו יוסף שנענש בשלשתן ואף על פי שלא הגיע לכל עונשין... איגלאי ליה מלתא למפרע שנשתנה הפסק אחר כך לזרע יעקב להיותם נענשים אף פחות מבני עשרים. וזה שאמר 'הילד [איננו'] רצונו לומר אף שהוא נקרא ילד לגבי העונשין שעדיין לא הגיע לכלל עשרים, מכל מקום הרי 'איננו' שנענש ו'לעבד נמכר יוסף', ['ואני אנא] אני בא' מחטא בלהה. ובשלמא מקודם הייתי סובר כיון שעדיין לא באתי לכלל עשרים אין עלי שום אשמת [דבר], אך ממה ש'הילד איננו' ונענש פחות מבן עשרים אם כן 'אנה אני בא', דמעתה אין לי פתחון פה ומענה לשון בחטא בלהה.
[ועל פי זה] ביררנו שם שבזה נסתפק יעקב גופיה אם לקרב אם לרחק, והניח הדבר עד שיבוא משה איש האלהים שתנתן התורה על ידו, ובתורה כתיב (שמות ל יד) 'מבן עשרים שנה ומעלה' שהוא שיגיע לכלל עונשין הא פחות לא, והוא יקרבך באומרו 'יחי ראובן' בעולם הזה 'ואל ימות' לעולם הבא. ומאי טעמא שלא יזכר לו מעשה בלהה, ויהי כמשיב 'ויהי מתיו מספר' דייקא, רצונו לומר שעדיין [באותה] שעה לא הגיע לכלל המספר של עשרים שנה שאז הוי בר עונשין שלא היה רק בן ט"ו ולא הגיע לעונשין וק"ל. עד כאן דברינו שם.
[ועל פי זה] נבאר, כי כיון שידע משה שהניח ראובן יעקב ברפיון עד שיבוא משה שתנתן התורה על ידו, ובתו' כתיב 'מבן עשרים [שנה'] ועדיין לא הגיע לכלל עשרים, לזה אמר אמנה משבט ראובן כיון שאין בידו עון אשר חטא במעשה בלהה, שעדיין לא הגיע לכלל עשרים, וממי ראוי למנות כהן גדול אם לא מראובן שהוא הבכור. והשיבו 'לא אשית לנגד עיני דבר בליעל', דהא מכל מקום אף שאינו ראוי לעונשין מכל מקום הוי 'דבר בליעל' ולא יהיה חוטא נשכר, דמכל מקום ראוי הוא לעונשין בבית דין של מטה.
וזה יאמר נעים זמירות ישראל (תהלים כה ז-ח) 'חטאת נעורי ופשעי אל תזכור וכו' טוב וישר ה' על כן יורה חטאים בדרך ידרך ענוים' וכו'. שהכוונה עם האמור שאף שבית דין של מעלה אין מענישין אלא מבן עשרים שנה, עם כל זה לא יהיה חוטא נשכר כיון שראוי מהא לעונשין בבית דין של מטה. זה אומרו 'חטאת נעורי ופשעי אל תזכור' להענישני עליהם, כיון שבית דין הצדק אין מענישין אלא מבן עשרים שנה, כל שכן וקל וחומר 'כחסדיך זכור לי אתה' דייקא ולא בית דין, דבית דין אף על פי שאין מענישין מכל מקום אין מטיבין כדי שלא יהיה חוטא נשכר, אבל אתה כיון שאתה רב חסד מטה כלפי חסד (עיין ראש השנה יז א') 'למען טובך ה'' אל תזכור לי עונות ראשונים.
ונתן טעם לשבח לזה באומרו 'טוב וישר ה'' דיקא 'על כן יורה חטאים בדרך', ויובן על פי מה שאמרו (בראשית רבה פה ח') 'ויט אליה אל הדרך' (בראשית לח טז), ביקש לעבור רמז השם יתברך למלאך הממונה על התאוה ועיכבו. גם אמרינן פרק שלישי דמכות (כג ב) שהופיעה בת קול בבית מדרשו של יהודה ואמרה ממני יצאו דברים כיבושים. ובסוטה (ז' ב') אמרינן מי גרם לראובן שיודה יהודה, (דברים לג ז) 'וזאת ליהודה' וכו', ופירש רש"י ז"ל מסורת היתה בידם בשעה שאמר יהודה 'צדקה' עמד ראובן ואמר אני בלבלתי יצועי אבא, עד כאן. וכתבו התוספות ז"ל (מכות יא ב' ד"ה מי גרם) ואף על גב דאמרינן (בראשית לז כט) 'וישב ראובן' ששב לשקו ותעניתו על שבלבל יצועי אבא, היינו דווקא בצינעא אבל בפרהסייא לא הודה עד שהודה יהודה. זה אומרו 'טוב וישר ה'', רצונו לומר כיון ש'טוב וישר ה'' לזה גרם עד ש'יורה חטאים בדרך' דייקא דכתיב 'ויט אליה אל הדרך', ועל ידי זה הודה יהודה במעשה תמר וראובן במעשה בלהה. ואומרו 'ידרך ענוים במשפט' הוא משה רבינו שהיה עניו דכתיב (במדבר יב ג) 'והאיש משה עניו מאד', והדריכו במשפט ללמד זכות על יהודה וראובן 'וילמד ענוים דרכו' להיותם חנון ורחום כמותו.
ואחר שנדחה שבט ראובן מן הכהונה על אודות ובשביל מעשה בלהה ואף שאין בידו עון אשר חטא בזה, מכל מקום כיון שהדבר הוי פילוגתא דתנאי ולזות שפתים הרחק ממך וכאמור, היה מצדד למנות משבט שמעון. ולפי פשוטו נראה על פי מה שכתב רש"י פרשת וארא בפסוק (שמות ו' יד) 'אלה ראשי בית אבותם' וזה לשונו: ובפסיקתא רבתי (ז') ראיתי, לפי שקנתרם יעקב אבינו לשלשה שבטים הללו בשעת מותו חזר הכתוב וייחסם כאן, לומר שחשובים הם. ובמדרש (שיר השירים רבה ד א) ראיתי לו... שאלו שלשת השבטים נהגו שררה במצרים אחרי מות יוסף, לזה ייחסם כאן שלשתן, עד כאן. לזה כיון שראה משה שקינתרם אביהם וחזר הכתוב וייחסן לומר שספונים וחשובים הם לפני המקום, או מפני שנהגו שררה במצרים ראוי להם שתמשך מהם השררה והכבוד, כי כשהקב"ה פוסק גדולה לאדם הוא פוסקה לו ולזרעו עד סוף כל הדורות. לזה אמר אמנה משבט שמעון כי הוא ספון וחשוב ונהג שררה, וראוי שתמשך ממנו השררה והכבוד מטעם הנזכר. והשיבו 'עשה (שטים) [סטים] שנאתי' על מה שיעשו בשטים, והיינו על פי מה שאמרו התם (מגילה יג ב) שאם הגיס דעתו הקב"ה משפילו, וכיון שהגיס דעתו במעשה זמרי שתפסה בבלוריתה והביאה לפני משה ואמר לו זו אסורה או מותרת, ואם תאמר אסורה, בת יתרו מי התירה לך, לכן אין ראוי למנות ממנו כהן גדול. וכאשר ראה משה שנדחה שבט שמעון מהאי טעמא של (בראשית מט ו) 'בסודם אל תבוא נפשי' זה מעשה זמרי, שוב לא ביקש על שבט לוי, שהרי השוה אותם הכתוב 'בסודם אל תבוא נפשי' זה מעשה זמרי ל'בקהלם אל תחד כבודי' זה מחלוקת קרח ואי[נו] שוב ראוי למנות ממנו כהן גדול, לזה לא ביקש עליו וקפץ על שבט דן.
או יאמר טעם אחר שביקש על שבט שמעון אחר שנדחה שבט ראובן, בהקדים דברי הדרשן הגדול הרב זרע ברך [ז"ל] בביאור מאמר פסיקתא (במדבר קל ב) וזה לשונו: בא לו שבטו של שמעון אצל זמרי בן סלוא, אמרו לו הם נידונין בהריגה [ואתה] יושב ושותק, עמד וכינס כ"ד אלף משבטו של שמעון והלך לו אצל כזבי בת צור, אמר לה השמעי לי, אמרה לו אבא ציוני שאיני נשמעת אלא לגדול שבכם שהוא כמות אבא, אמר לה אף אני נשיא שבט, ולא עוד אלא ששבט שמעון גדול משבט לוי [ששמעון] שני לבטן ולוי שלישי לבטן, מיד נשמעה לו, עד כאן.
והקשה הרב <b>זרע ברך</b> שיש לדקדק מה היתה כוונת אביה שצוה שלא תזדקק אלא [לגדול] שבהם דווקא. ועוד מה נפקא מינה אם היה שני לבטן או שלישי, שלא היה קפידת אביה אלא מצד גדולתו מצד עצמו לא מצד יחו[סו]. ותו וכי בשביל ששבט אחד נולד לפני חבירו יהיה מיוחס טפי ממנו.
ותורף דברי הרב בקיצור, שנראה כי כשתבע [אותה] והיא אמרה לו כך צוני אבא שלא תשמעי אלא לגדול שבהם, השיבה אף אני נשיא שבט ולא עוד וכו', דבשני תשובות הללו [השיב לה] בין מצד המלכות בין מצד הכהונה, שאם מצד המלכות אני נשיא כמות משה ולא עדיף ממני, ובזה גילה לה שיוכל לחלוק על משה. ואם מצד הכהונה, הרי יש בידו לחלוק על הכהונה, מפני שהוא שלישי לשבטים והוא שני לשבטים. והענין הוא על פי מאמר הזוהר בראשית (יז ב) דבכל מקום הבדלה בשני דווקא הוא, ואי תימא איך הבדיל שבט הלוי והלא הוא היה שלישי לשבטים וההבדלה צריכה להיות בשני דווקא, ותירץ דלדעתא דיעקב שני הוה, כי התחלת המנין הוא משמעון ולא מראובן ולוי הוי השני, ולזה הובדל שבט לוי לכהונה. ולזה העיר זמרי את שבטו לחלוק בטענה גדולה זאת על הכהונה באומרו דמנינן מראובן ויהיה הוא השני וממילא הכהונה והלויה שלו היא, ולפי זה מכח מעשה שטים נתחייבו שבט שמעון למפרע על מעשה קרח שנכנסו שם לריב על הכהונה. ובשלמא טרם מעשה שטים היה לך מקום לחלוק, אך עכשיו על ידי מעשה שטים יש להאשימם למפרע על שחלקו שם וביקשו כהונה. ולזה כזבי שאמרה איני נזקק אלא לגדול שבהם דהיינו או למלך או לכהן גדול, השיב לה על שניהם דאם לענין המלכות והנשיאות הרי אני נשיא שבט כמותו, ואם לענין הכהונה הרי אני שני והוא שלישי, רצונו לומר שלי נכונה הכהונה טפי מצד שההבדלה איהי בשני ושמעון השני כי ראובן ממנין וההבדלה לשמעון שהוא שני ולא ללוי שהוא שלישי, כי למה נדחה על חנם את ראובן. עד כאן דברי הרב בקיצור נמרץ, יעויין דבריו תחלת פינחס שני.
ובזה נבאר אומרו נמנה משבט שמעון, כי אף על פי שנדחה ראובן מכח דבר בליעל דהוי כדבר בליעל, לא נדחה רק מן הכהונה, משום שההבדלה צריכה להיות בשני והוא היה ראשון נוסף על זה ש'דבר בליעל יצוק בו' (תהלים מא ט') כאמור, אך שמעון הוי השני והבדלה צריכה להיות בשני ויזכה טפי בכהונה יותר מהשבטים. ולזה אמר לו אמנה משבט שמעון כי לו נאה ויאה הכהונה הגדולה כי הוא השני, והשיבו אמת ויציב דבריך שראוי שמעון לכהונה גדולה, אך 'עשה שטים [סטים] שנאתי' על מה שעשה בשטים, כמו שכתב הרב הנזכר דמכח מעשה שטים יש להאשימם למפרע על שחלקו שם וביקשו גם כהונה, ולולי מעשה שטים היו זוכים בכהונה גדולה שבט שמעון טפי.
עוד אפשר לבאר הענין שהוא על פי סוגיית ערכין פרק שלישי (טז א) וזה לשונו: אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יוחנ,ן על שבעה דברים נגעים באין, על עבודה זרה ועל גילוי עריות ועל שפיכות דמים ועל לשון הרע ועל הגזל ועל צרות העין. איני והאמר רב ענני בן ששון למה נסמכה בגדי כהונה לפרשת קרבנות, לומר לך מה קרבנות מכפרים אף בגדי כהונה מכפרים, כתונת מכפרת על שפיכות דמים, מכנסים על גילוי עריות, מעיל על לשון הרע, פירוש דמעיל מכפר על לשון הרע ומגינין על הנגעים. לא קשיא, הא דאהני מעשיו נגעים באים, אי לא אהני מעשיו בגדי כהונה מכפרים. איני, והאמר רבי יהושע בן לוי שני דברים לא מצינו להם כפרה בקרבנות ומצינו להם בדבר אחר ואלו הן, שפיכות דמים ולשון הרע, שפיכות דמים בעגלה ערופה ולשון הרע בקטרת. קשייא שפיכות דמים אשפיכות דמים, קשייא לשון הרע אלשון הרע. שפיכות דמים אשפיכות דמים לא קשיא, הא דידיע מאן דקטליה הא דלא ידיע מאן דקטליה, אי ידעי בר קטלא הוא במזיד ולא אתרו ביה, לשון הרע אלשון הרע לא קשיא כאן בצינעא כאן בפרהסייא. עד כאן.
וכתב רש"י ז"ל, ואי קשיא לך אמאי לא מותיב נמי מגילוי עריות ושפיכות דמים, דהכא תני נגעים באין והכא תני בגדי כהונה מכפרין. יש לומר דלא קשיא, דהא דתני בגדי כהונה מכפרים לאו על דידיה אלא על אחרים, דעל ידי שפיכות דמים אחרים נענשים דכתיב (במדבר לה לג) 'כי הדם הוא יחניף את הארץ', ובגילוי עריות נמי כתיב (ויקרא יח כז) 'ותטמא הארץ' וכו'.
והתוספות ז"ל (ד"ה הא דאהנו) הקשו על פירושו מהא דאמרינן במסכת שבועות (ח א) דגם בשאר עבירות נמי נענשים אם לא מיחו בעוברי עבירה, ואי איירי באינם יכולים למחות אם כן גם בשפיכות דמים וגילוי עריות נמי אין נענשים. ופירשו הם דהאי דלא מותיב מגילוי עריות ושפיכות דמים משום דיש בהם עונש מיתה, ואיכא למימר שבגדי כהונה מכפרין על עונש מיתה שבהם ונגעים הם באים על החוטא. מה שאין כן בלשון הרע שאין בו חיוב מיתה פריך שפיר הכא תני בגדי כהונה מכפרים והכא תני נגעים באין. עוד כתבו בשם יש מפרש דהמקשן מותיב מכולהו והמתרץ תריץ אכולהו. וכי תימא מאי לא אהני מעשיו שייך בגילוי עריות ובשפיכות דמים, יש לומר בשפיכות דמים כגון אהא דאמרינן (בבא מציעא נח ב) המלבין פני חבירו ברבים כאלו שופך דמים, ובגילוי עריות נמי כגון אהא דאמרינן (שבת נה ב) בבני עלי מתוך ששהו את קניהן מעלה עליהם הכתוב כאלו שכבום. עד כאן לשונו.
וכתב הרב <b>זרע ברך</b> ז"ל בפרשת מצורע שבאמת יש לדחות קושיית התוספות ז"ל על רש"י ז"ל, דלעולם איירי באינן יכולין למחות ואפילו הכי גדול עון גילוי עריות ושפיכות דמים דאחרים נענשים אפילו באינם יכולין למחות, וכמו שנאמר באבימלך (בראשית כ יח) ['כי] עצור עצר ה' בעד כל רחם לבית אבימלך על דבר (שרי) [שרה'], וכן בית פרעה כתיב (בראשית יב יז) 'וינגע ה' את פרעה [וכו'] ואת ביתו על דבר שרי אשת אברם' [ובוד]אי שלא היה בידם למחות, וסתמא קאמר בש"ס (בראשית רבה כו ה) כל מקום שאתה מוצא זנות אנדרלמוסייא באה והורגת טובים ורעים, ומשמע [בין] יכולין למחות בין אין יכולין למחות. וכן בשפיכות דמים בקין כתיב (בראשית ג יז) 'ארורה האדמה בעבורך', ובודאי שלא היתה לאדמה עון בענין המחאה. וכן בגילוי עריות דכתיב ביה (ויקרא יח כה) 'ותמטא הארץ', משמע שהארץ היא אוכלת נזק בטבע מכח זנות, כך אפשר לקיים פירוש רש"י ז"ל.
כלל העולה, דרש"י יש לו שיטה בפני עצמו והתוספות שיטה בפני עצמם, דלרש"י בענין גילוי עריות ושפיכות דמים נמי אחרים נענשים ואפילו אין בידם למחות, ולשיטת התוספות אין אחרים נענשים אלא אם כן יש בידם למחות, ואין חילוק בין עבירות אלו לשאר עבירות.
ולעניות דעתי שהם חלוקים במחלוקת התנאים (בראשית רבה כב י) 'כי תעבוד את האדמה לא תוסיף תת כוחה לך' (בראשית ד יב), רבי אלעזר אומר לך אינו נותן אבל לאחר נותן, ורבי יוסי אומר לא לך ולא לאחר. ויש לדקדק במאי פליגי. ויש לומר דפליגי בשיטת רש"י והתוספות ז"ל, דרבי אלעזר סביר כשיטת התוספות דאפילו בשפיכות דמים כמעשה קין אין אחרים נענשין, ולכך לך אינה נותנת אבל נותנת היא לאחר, ורבי יוסי סביר כרש"י דבשפיכות דמים וגילוי עריות אחרים נמי נענשין ואפילו אין בידם למחות, ולזה אמר לא לך ולא לאחר.
ולזה אמר הכתוב בענין קין (בראשית ד טו) 'וישם ה' לקין אות', ואמרו במדרש (בראשית רבה כב יב) צרעת הזריח לו במצחו, עד כאן. ויש לדקדק וכי לא היה לו אות אחרת ליתן לו זולתי הצרעת. אך לפי מה שנתבאר מחלוקת רש"י ותוספות אם בשפיכות דמים אחרים נענשים או לאו, הנה השם יתברך סביר כרש"י שאחרים נענשים כי היכי שבזמן בית המקדש קיים היתה מכפרת הכתונת על שפיכות דמים, ולזה בזמן קין שלא היתה אז כתונת דבגדי כהונה עדיין היה מעניש קין בעונש חמור, וגם האדמה ש'לא תוסיף תת כוחה'. וזה שנאמר (בראשית ד יא) 'ועתה ארור אתה מן האדמה', רצונו לומר 'ועתה' לעת כזאת שאין בית המקדש בנוי ואין בגדי כהונה מכפרים על אחרים, ארורה גם האדמה, דבשפיכות דמים גורם רעה גם לארץ, כמו שנאמר 'כי הדם הוא יחניף את הארץ' ו'לא תוסיף תת כוחה לך' ולא לאחרים, וכשיטת רש"י ז"ל. אך קין תפס לו שיטת תוספות וסבירא ליה דבגדי כהונה היו מכפרין על המיתה, ואם כן באותה שעה שעדיין לא היו בגדי כהונה נתיירא גם מחיוב מיתה, לזה אמר (בראשית ד יד) 'והיה כל מוצאי יהרגני' באומרו אין לו דם, שחייב מיתה על שפיכות דמים ששפך, וכשיטת התוספות. לזה (בראשית ד טו) 'ויאמר לו ה' לכן כל הורג קין' וכו', שהקיל עליו ופטרו מעונש מיתה ואינו צריך כתונת לכפר על חיוב מיתה שיש בהם, אך ורק עונשו הוי בנגעים כמבואר בשיטה הנזכרת דנהי דפטור ממיתה בבגדי כהונה מכל מקום הנגעים באין עליו. ולזה בקין נהי שפטרו ממיתה מכל מקום הרי קנסו בענין הנגעים, ולזה הזריח לו צרעת במצחו להודיע לכל שהתנהג עמו כמו בזמן שבית המקדש קיים שהיו בגדי כהונה מכפרין על מיתה ולא נענש רק בנגעים לחוד, כך התנהג עם קין. עד כאן דברי פה הרב זרע ברך ז"ל בקיצור מופלג.
והרב בספר <b>אמרי שפר</b> כתב וזה לשונו: קשייא לי בין לרש"י בין להתוספות בין ליש מפרשים. קשה לרש"י היאך יתרץ אמאי לא מותיב גסות הרוח אגסות הרוח, ולא שייך לתרוצי דמכפרין על אחרים, דהא לא אשכחן בגסות הרוח שנענשים אחרים עליה דומיא דלשון הרע לרש"י ז"ל. וגם כן קשיא לי על התוספות דתירצו שהנהו אית בהו חיוב מיתה ובגדי כהונה מכפרין על חיוב מיתה, הרי בגסות הרוח אין בו שום חיוב מיתה כלל והיכי אמרי דנגעים באין עליו. וקשיא נמי ליש מפרשים היאך יתרצו גסות הרוח אגסות הרוח. ועוד שתירוצם הוי היפך הש"ס (זבחים פח ב) שאמר שפיכות דמים אשפיכות דמים לא קשיא, הא דידיע הא דלא ידיע מאן קטליה, כלומר [אם] ידיע מאן קטליה בגדי כהונה מכפרין, לרש"י כדאית ליה ולהתוספות כדאית להו, לא ידיע מאן קטליה עגלה ערופה מכפרת. הרי לך שאפילו הרג ממש דאהנו מעשיו רק דלא אתרו ביה בגדי כהונה מכפרין, דאי באתרו ביה קטלא חייב ולא מהניין ליה בגדי כהונה, והיאך יתרצו דהא דבגדי כהונה מכפרין היינו דלא אהנו מעשיו כגון המלבין פני חבירו ברבים. ודוחק הוא לומר כיון דלא אתרו ביה לא מהנו מעשיו מקרי. אבל לענין גילוי עריות מתיישב היטב תירוץ יש מפרשים, והנאני דבריהם אשר... נראה שטעות סופר נפל בספרים בהאי תירוצא דיש מפרשים לענין שפיכות דמים. ומכל מקום נרויח מזה מבין ב' תירוצים של התוספות ויש מפרשים, משניהם ג[ם] יחד יתורצו שפיכות דמים וגילוי עריות וגסות הרוח, אבל כל תירוץ בפני עצמו לא יספיק מטעם הספיקות שכתבנו.
ונשיב ונאמר דעל דרך יש מפרשים שפירשו [שיש] שני מיני גילוי עריות וכן נמי בשפיכות דמים, כן יש לנו לפרש נמי בגסות הרוח הא דאהנו מעשיו וכו', ואהנו מעשיו היינו מי שמטיל אימה יתירה על הצבור ומשתרר עליהם שלא לשם שמים אזי נגעים באין עליו, ודלא אהני מעשיו היינו שעושה גסות הרוח בינו לבין עצמו מסלסל בשערו ומתקשט בבגדיו ובהילוכו, ואין דעתו נוחה ומעורבת עם הבריות, שכל העולם כולו דומין בעיניו כקליפת השום, אך אינו מזיק לשום בריה בגאותו וזדונו, זה ודאי מתכפר לו בבגדי כהונה. הרי גסות הרוח אגסות הרוח מתורץ על דרך יש מפרשים דווקא ולא על דרך [רש"י] והתוספות ז"ל, ושפיכות דמים לא יתורץ כי אם אליבא דהתוספות דווקא ולא על דרך יש מפרשים, וגילוי עריות יתורץ בין לדעת התוספות בין לדעת יש מפרשים. ואפשר שגם רש"י [ותוספות] סוברין בגסות הרוח דאיכא תרי גווני גסות הרוח, ומשום דפשיטא להו הא לא כתבוהו לרוב פשיטותו מפני שהוא נכלל בתירוצא דש"ס הא דאהני הא דלא אהני, דכמו שיש הרבה לשון הרע מאותו המין דלא אהני מעשיו, הכי נמי יש הרבה גסות הרוח מאותו המין דלא אהני מעשיו וכנזכר... ולפי זה נכלל הוא בתירוץ הש"ס וק"ל. עד כאן דברי הרב אמרי שפר ז"ל.
ובזה נבוא לביאור המאמר, רק נקדים לבאר מה שנתבאר אצלינו פ[רשת] בהעלותך<sup>155</sup> בביאור מדרש (בראשית רבה צח ד) הנזכר שאמר לו יעקב לראובן אני לא מקרבך ולא מרחקך עד שיבוא משה והוא יקרבך. שהכוונה היא על פי מה שכתבו התוספות בשם יש מפרשים דאהני מעשיו היינו שעשה המעשה בפועל, ולא אהני כגון שלא עשה כלום [ומעלה] עליו הכתוב כאילו עשה, וכגון דא בגדי כהונה מכפרין. אם כן הכא נמי אמרינן בענין ראובן בשבת (נה ב) דמתוך שבלבל יצועי [אביו מעלה עליו] הכתוב כאילו שכב, וכגון דא בגדי כהונה מכפרים. אם כן איפה לזה לא קירבו יעקב ולא ריחקו מפני שבימי יעקב לא היו אז בגדי כהונה שיכפרו עליו, ולזה תלה אותו ברפיון עד שיבא משה שהיו בימיו בגדי כהונה ויקרבנו ויגינו עליו למפרע. עד כאן.
ובזה נבוא לביאור המאמר על ידי חריפות של הסוגיות הנזכרות, דהנה משה כשאמר לו הקב"ה (שמות כח א) 'ואתה הקרב אליך' דייקא ועדיין לא פירש לו 'את אהרן אחיך' עד לאחר כך, אמר לו ממי אמנה משבט ראובן? בודאי שהיה רחוק בימי יעקב ותלה אותו ברפיון עד שאקריבנו אני, שבימי בגדי כהונה והם יגינו עליו למפרע ו'יחי ראובן ואל ימות' שיזכה בכהונה גדולה, וכשילבש המכנסים שהם מכפרים על גילוי עריות כמו שנאמר (שמות כח מב) 'ועשה להם מכנסי בד לכסות בשר ערוה', אזי יגינו הבגדים ההם שילבש כהן גדול שיהיה מזרעו עליו למפרע, וממנו יהיו כהנים גדולים שנאמר (בראשית מט ג') 'יתר שאת' זה כהונה (בראשית רבה צט ו'), ולא נרחק אלא בשביל 'פחז כמים' עכשיו ונתכפר לו אותו עון בבגדי כהונה שילבש כהן גדול שיהיה מן זרעו ולו תאות הכהונה והכבוד. והשיבו השם יתברך 'לא אשית לנגד עיני דבר בליעל' דייקא, דסוף כל סוף 'דבר בליעל יצוק בו' כיון שבלבל יצועיו הרי הוא כאלו שכב, ואיך ילבש בגדי כהונה שיש בתוכם המכנסים שמכפרים על דבר ערוה והוא נכשל בה, הרי אין קטיגור נעשה סניגור וכאמור.
ומכח זה מצא מקום ופתח למנות משבט שמעון שעדיין לא נכשל בזנות, ואדרבה קינא על ענין הזנות שהרג שכם ואנשי עירו שעינה את דינה אחותו. והשיבו 'עשה (שטים) [סטים] שנאתי', שעתיד ליכשל במעשה שטים בזנות יתירה עם בת אל נכר וכתיב (מלאכי ב יב) 'יכרת ה' לאיש אשר יעשינה ער ועונה' לא יהיה לו בן 'מגיש מנחה לה' צבאות', ואמרינן בסנהדרין (פב א) אם ישראל הוא לא יהיה לו ער בחכמים ולא עונה בתלמידים, ואם כהן הוא לא יהיה לו בן מגיש מנחה לה' צבאות. ואיך יהיה מזרעו כהן שהוא מגיש מנחה לה' והוא עתיד להיותו נכשל בבת אל נכר, דהנה מסתמא אם היה מתמנה כהן גדול משבט שמעון לא היה מתמנה רק נשיא שבט שמעון שהוא שלומיאל בן צורי שדי, ואמרינן התם (סנהדרין שם) הוא שלומיאל הוא זמרי בן סלוא, ואיך אפשר שיהיה כהן גדול והוא עתיד ליכשל בדבר ערוה של בת אל נכר וכתיב 'יכרת ה'' וכו'. ואף על פי (ראש השנה טז ב) שאין דנין את האדם רק 'באשר הוא שם' (בראשית כא יז), מכל מקום אחר דקיימא לן (ברכות כח א) מעלין בקודש ואין מורידין וכיון שעלה שוב לא ירד, איך יתמנה זמרי בן סלוא בכהונה גדולה והוא עתיד להכשל בבת אל נכר, ולהסירו אחר כך מיגננא מלתא, לזה אמר 'עשה (שטים) [סטים] שנאתי'.
ושוב לא שאל על שבט לוי, כי כיון שנדחו ראובן ושמעון מן הכהונה אם כן שבט לוי הוי הראשון, וכבר נתבאר מתוך שיטת הזוהר שההבדלה בשני דווקא היא, וכתיב (דברי הימים א כג יג) 'ויבדל אהרן להקדישו (ב)קדש (ה)קדשים', לזה לא שאל על שבט לוי. והזכיר דן שהוא על פי מה שאמרו (יומא כו א) לא משכחת צורבא מרבנין דמורי אלא דאתי מדן או מיששכר, דן דכתיב (בראשית מט טז) 'דן ידין עמו כאחד שבטי ישראל', ואמרינן נמי בש"ס (פסחים ד א) ההוא דאמר דון דינאי מדן קאתי דכתיב 'דן ידין עמו'. יששכר דכתיב (דברי הימים א יב לג) 'ומבני יששכר יודעי בינה לעתים'. ופריך בש"ס ואימא יהודה דכתיב (תהלים ס ט) 'יהודה מחוקקי', ותירץ אסוקי שמעתתא אליבא דהילכתא קאמרינן, עד כאן. הרי ששבט דן מסיק שמעתתא אליבא דהלכתא, והכהן כתיב ביה (דברים לג י) 'יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל' משפטיך ותורתך דייקא [ש]היא אסוקי שמעתא אליבא דהילכתא, וכתיב (דברים יז יב) 'לבלתי שמוע אל הכהן העומד לשרת שם' וכו', וכתיב נמי (דברים יט יז) 'ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני ה' לפני הכהנים והשופטים' וכו', ואם כן ראוי הוא דן למנות ממנו כהן גדול כיון ששבטו סלקא להו שמעתא אליבא דהילכתא כנזכר.
והשיבו 'לבב עקש יסור ממני' וכו', רצונו לומר אמת מהאי טעמא ראוי למנות ממנו כהן גדול, אך כיון שהיה עובד עבודה זרה וכבר עברה עם ישראל בים שנאמר (זכריה י יא) 'ועבר בים צרה', רצונו לומר לא מבעיא על שם העתיד אלא כבר עברה עם ישראל בים, ואיך ילבש אפוד שמכפר על עבודה זרה והוא היה עובד עבודה זרה, והרי אין קטיגור נעשה סניגור. וסיפיה דקרא דכתיב 'רע לא (ידבק בי) [אדע'] יובן על מה שאמרו פרק שואל (שבת קמט ב) כל מי שחבירו נענש על ידו נקרא רע ואין מכניסין אותו במחיצתו של מקום. זה אומרו 'רע לא (ידבק בי) [אדע'], כיון שהוא היה עובד עבודה זרה ושם עשה ירבעם עגל השני של הזהב שנאמר (מלכים א יב כט) 'ואת האחד נתן בדן' וכתיב (שם ל) 'וילכו העם לפני האחד עד דן', הרי על ידי זה נענשו ישראל, שגלו בשביל שעבדו עבודה זרה ישראל שבעה בתי דינין ולזה גלו מארצם... שנענשו על ידי בני דן, וכתיב (תהלים ה ה) 'לא יגורך רע' שאין מכניסין אותו במחיצתו של מקום וכל שכן שיכנס לפני ולפנים לשמש ולהקטיר קטורת. ובכגון דא אהני מעשיו ואין בגדי כהונה מכפרים אפילו אם ילבשם אחר, וכל שכן הוא דאין קטיגור נעשה סניגור. [ולזה] הוסיף בדן לומר ולא היה לבן של זה עקש, שעבד עבודה זרה והניח לחי העולמים לגמרי, שאפילו בשותפות לא עבדוהו ואי אפשר להיות [ממנו] כהן גדול.
ולזה אמר אמנה משבט יהודה, שמצינו שבט יהודה כוחו יפה בדבר הזה, שהרי יצאו ממנו חנניה מישאל ועזריה שהשליכו עצמן לכבשן האש לקדש שמו יתברך. ואפילו מרדכי הצדיק שהיתה אמו לחוד משבט יהודה נקרא בשם 'איש יהודי' (אסתר ב ה) על שם שכפר בעבודה זרה שנאמר (דניאל ג' יב) ['איתי גוב]רין יהודאין'. וכו' ויהודה נמי בקי בדינים שנאמר (תהלים ס ט) 'יהודה מחוקקי', וכיון דכתיב ביה ראוי למנות ממנו כהן גדול טפי ביותר.
והשיבו ['גבה עינים] ורחב לבב אותו לא אוכל', וכתיב (בראשית לח טו) 'ויראה יהודה', וכיון שיש בו גסות הרוח והלך אחר עיניו איך ילבש מצנפת [שהיא] מכפרת על גסות הרוח, ואהני עובדיה ואין בגדי כהונה מכפרים בכגון הא, כנזכר בדברי הרב ז"ל אמרי שפר. ותו דשבט יהודה לא מסקי שמעתא אליבא דהילכתא, שהרי יהודה גופיה לולי שביקש משה עליו רחמים ועזר מצריו תהיה לו הות סליקא ליה שמעתתא אליבא דהילכתא וכל שכן בני שבטו. ומאי שנא דוד שהיה משבט יהודה מסיק שמעתא שנאמר (שמואל א' יח יד) 'וה' עמו' שהלכה כמותו בכל מקום (סנהדרין צג ב'), כבר תירץ זה הגאון מהרש"א ז"ל דשאני דוד שהיה מלך ובעי אסוקי שמעתא.
ולזה אמר ואלא אמנה משבט יוסף, שמצינו ביוסף תרתי לטיבותא, חדא שהיה 'בן זקונים' (בראשית לז ג') בר חכים, ושבטו מסיק שמעתא ויהושע יוכיח. והיה עניו, שהיה מעביר על מדותיו ומחל לאחיו דכתיב (בראשית מז יב) 'ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו [וכו'] לחם לפי הטף', וכתיב (בראשית נ כא) 'וינחם אותם וידבר על לבם', וזה הוי היפך מיהודה.
והשיבו 'מלשני בסתר רעהו' וכו', רצונו לומר דהיאך ילבש מעיל שמכפר על לשון הרע שיבוא דבר שבקול ויכפר על דבר שבקול, ואי הוי בצינעא הרי כפרתו בקטורת ויבוא דבר שבחשאי ויכפר על דבר שבחשאי, הרי אין קטיגור נעשה סניגור, וכתיב (בראשית לז ב) 'ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם'. ואף דלא אהני מעשיו ויש לו כפרה בבגדי כהונה או בקטורת, היינו דווקא אם יהיה הדבר על ידי אחר אך על ידי עצמו לא, משום שאין קטיגור נעשה סניגור. ועוד דבכגון הא דיוסף אהני מעשיו קרינן ביה, שהרי נתגלגל הדבר עד שנתקוטטו עמו וישנאו אותו ובאו לידי הצער ההוא, ובכגון דא אין בגדי כהונה מכפרים אף אם ילבשום אחרים, וכל שכן איהו גופיה. ולזה נדחה שבט יוסף.
וכשראה שנדחה יוסף שהיה נזיר אחיו וראש לכולם מהאי טעמא, שוב לא שאל על שאר השבטים, שאם בארזים נפלה שלהבת וכו'. לזה אמר ואלא ממי אמנה, כי לפי דעתי אין שום אחד מהשבטים ראוי לכהונה גדולה. והשיבו משבטך, כי ההבדלה בשני דווקא איהי וכתיב (דברי הימים א כג יג) 'ויבדל אהרן להקדישו (ב)קדש (ה)קדשים', וראובן לדעתא דיעקב לאו ראשון היה שהרי נתכוון על רחל בביאתו על בלהה כסבור שהיא רחל, כמו שנתבאר מתוך שיטת הזוהר הנזכר, ונמצא שהחשבון מתחיל משמעון והרי לוי הוא השני ואין הבדלה אלא בשני דווקא. ואף על פי שאין בשבטך גדול ממך ואתה הוא שראוי לכהונה גדולה, עם כל זה 'עיני בנאמני ארץ' שהוא משה שנקרא נאמן 'לשבת עמדי' לדיבור, אבל 'הולך בדרך תמים' דייקא שהיה תמים עם ה' אלהיו, ואף שעשה העגל היה בלבו לשמים וכמו שנאמר (שמות לב ה) 'חג לה' מחר', ואף על פי שאין קטיגור נעשה סניגור ואינו ראוי לכהונה גדולה, עם כל זה בתר הכוונה אזלינן וכוונתו רצויה לשם שמים והוא ישרתני בכהונה גדולה וקטיגור נעשה סניגור. זה יראה לי לבאר בילא"ו [=ברוך ה' לעולם אמן ואמן].
<h3>פרשת כי תשא</h3>
<b>כִּי תִשָּׂא אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לִפְקֻדֵיהֶם וְנָתְנוּ אִישׁ כֹּפֶר נַפְשׁוֹ לַה' בִּפְקֹד אֹתָם וְלֹא יִהְיֶה בָהֶם נֶגֶף בִּפְקֹד אֹתָם (ל' יב)</b>
<b>במדרש רבה (פסיקתא דרב כהנא ב, תנחומא כי תשא ד), 'כי תשא את ראש בני ישראל' וכו' הדא הוא דכתיב (תהלים ג ג) 'רבים אומרים לנפשי', 'רבים' אלו אומות העולם, 'אומרים לנפשי' אלו ישראל, כלום אומה ששמעה בהר סיני אנכי ולא יהיה לך ולבסוף ארבעים יום עשו את העגל כלום יש לה תקנה, 'ואתה ה' מגן בעדי' (שם ד) בזכות אבותי, 'כבודי' שהשרית שכינתך בינינו, 'ומרים ראשי' תחת שהיינו חייבים תלוי ראש נתת לנו נשיאות ראש, הדא הוא דכתיב 'כי תשא' וכו'.</b>
חביבין ישראל לפני צור קונם, שהם עובדים את ה' אלהיהם בכוחם והונם ואונם, ואף אם תראה לפעמים ימקו בעונם, חלף רובם ואינם, הנה הוא מבקש להם צדי צדדים של זכות לנקותם מפשעיהם וזדונם, ונותן כופר תחתם תמורתם, לכפר עליהם לפני ה' בקרבנותם, ויתנו שקליהם לעומתם, לפדות נפשם מיד שאול ולטהרם ולנקותם, 'ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם', כמו שמצינו בימי דוד במנות אותם לגולגלותם, שלח הדבר בהם מהבקר ועד עת מועד והמלאך המשחית לשחתם, ובהשחית ראה ה' וינחם וירחם אותם, ותעצר המגפה מעל בני ישראל בבנות דוד מזבח בגורן ארונה היבוסי בבית קדושתם (עיין שמואל ב' פרק כד).
וזהו הנרצה בפסוק שאמר 'ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם', וכתב רש"י ז"ל 'ולא יהיה בהם נגף' וכו' שהמנין שולט בו עין הרע והדבר בא עליהם, כמו שמצינו בימי דוד, עד כאן.
והקשה הגאון הרא"ם ז"ל היאך אפשר שלא ידע דוד מקרא מלא בתורה של 'ונתנו איש כופר נפשו' וכו', ואפילו אם נאמר שנעלם ממנו הוא המקרא מכל מקום וכי לא היה אחד מבני דורו שיודע זה ויגיד לו. ותירץ ז"ל דסבירא ליה לדוד ע"ה דדווקא בנדבת המשכן נצטוו לתת חצאי שקלים כשימנו אותם לכפר על נפשותיהם, ולא לדורות. אך קשה אמאי באותה שעה שמנה את ישראל לשלוח אותם למלחמה ונתן השלישית ביד יואב והשלישית ביד אבישי והשלישית ביד אתי הגיתי, לא היה אז בהם נגף ואדרבה הצליחו במלחמה. ושמא יש לומר דדווקא כשימנה את ישראל בשלימות הוא שיהיה בהם הנגף הא מקצת מהם לא, ולזה כשמנה את ישראל היה בהם נגף ולא עתה שלא מנה כי אם מקצתם. עד כאן דברי הגאון הרא"ם ז"ל.
וראיתי לכותב אחד <b>בגליון כתיבת יד</b> שהשיג על דברי הגאון ז"ל, מהא דאמרינן ביומא פרק אמר להם הממונה (כב ב) שאם היו הכהנים מועטין היה אומר להם הפיסו פירוש הטילו גורלות מי יקריב, ואם היו מרובין אומר להם הצביעו פירוש העמידו אצבעותיכם למנין. וקאמר הש"ס וכל כך למה, משום שאסור למנות את ישראל לגולגולת שנאמר (הושע ב א) 'אשר לא ימד ולא יספר', ואם כן מצי קאמר הרב דדוקא אם ימנה ישראל כולם הוא שיהיה בהם הנגף הא מקצת לא, והרי הכהנים לא היו אפילו חצי שבט לוי וכל שכן שלא היו הכהנים כולם שם, מדקאמר הש"ס אם היו מועטין, ואפילו הכי קאמר שאסור למנות את ישראל, עד כאן דבריו.
והנה קושייתו אין בה מלח ולא תבלין ויפה שתיקותו מדיבורו, דהא הרב לא אמר רק שאם ימנו ישראל כולם יהיה בהם נגף הא מקצתם נגף ליכא הא איסורא מהא איכא, ודייקא נמי דקאמר הש"ס (יומא כב ב) אסור למנות את ישראל לגולגולת, איסורא איכא נגף ליכא. והנה אדונינו דוד לפי שיטתו דסובר דדווקא במשכן דכתיב ביה (שמות ל טז) 'ונתת אותו על עבודת אהל מועד [וכו'] לכפר על נפשותיכם', הרי גלי קרא טעמיה ואינו נוהג לדורות כמו שכתב הגאון, לזה פקד אותם לגולגולת ונתן השליש ביד יואב והשליש ביד איתי והשלישית ביד אבישי ולא שלט הנגף בהם, דדווקא היכא דנמנו כל ישראל הוא דהוי בהם הנגף הא איסורא מהא איכא. ודוד שמנאם לגולגולת אזיל לשיטתיה דאפילו איסורא ליכא, ואם כן מאי מקשה על דברי הגאון במלי דכדי, והוא לא הבין דברי הרב ולא הש"ס.
אחרי כתבי זה בכמה ימים ושנים זכיתי ואנהרינהו לעיינין מן שמייא ובא לידי ספר <b>יוסף לקח</b> להרב המופלא והגדול כמוה"ר <b>חיים אבולעפייא</b> זלה"ה, וראיתי שכתב הרב הנזכר בתירוץ ההשגה כדברי ממש, ושבח לאל שכוונתי לדעתי דעת קדושים. וזה לשון הרב פרשת כי תשא: נקדים מה שכתב הרא"ם ז"ל דאיך טעה דוד למנות ישראל לגולגלותם, ויש לומר שחשב שכופר זה יספיק לדורות למנותן לגולגלותם. אי נמי חשב דאף שימנם לגולגולת ויקח אחרי זה כופר נפשם מחצית השקל יועיל, וטעה מאחר שמנאם לגולגלותם אף אם יתנו הכופר אחר כך לא יועיל להם. ואם תאמר איך לא שלט בהם המגפה כאשר מנה לאנשים אשר אתו ושלח שליש ביד יואב ושליש ביד אבישי ושליש ביד איתי הגיתי ואדרבה הצליחו, ויש לומר מאחר שלא מנה רק לאנשים אשר אתו ולא לכל ישראל לזה לא שלט בהם המגפה ואדרבה הצליחו, עד כאן דברי הרא"ם ז"ל. ורבים השיגוהו מהא דאמרינן פרק שלישי דיומא (כב א), אם היו שוין הממונה אומר להם הצביעו והם מוציאין אחת או שנים, ונתן טעם בש"ס לפי שאסור למנות את ישראל לגולגולת אפילו לדבר מצוה, והתם יחידים היו. ויש לומר דסבירא ליה להרא"ם אף שאסור למנות גם ליחידים מכל מקום המגפה אינה שולטת בהם רק במנותו לכל כללות ישראל ולא למקצתן. עד כאן אמרי פי קדוש, והוא ממש כדברינו תשואות חן חן לו.
אך קשה לי על תירוץ הגאון הרא"ם ז"ל דאיך סביר דוד שאפילו אם ימנם לגולגולת לא יהיה בהם הנגף, או משום שכופר הזה שנתנו מחצית השקל יספיק להם לדורות הבאים כדי למנותם לגולגולת, או אם יקח אחר כך מהם הכופר יועיל אף אם ימנה אותם תחלה לגולגולת. וקשה איך לא למד דוד משאול משיח ה' הקודם לו, שאף שלא מנה כללות ישראל רק מקצת מהם עם כל זה חייש לדבר, וכתיב (שמואל א יא ח) 'ויפקדם בבזק', וכו' ובמלחמת עמלק נאמר (שמואל א טו ד) 'וישמע שאול את העם ויפקדם בטלאים', ואמרינן פרק שלישי דיומא (כב ב) כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור מיד מתעשר, בתחילה כתיב 'ויפקדם בבזק' פירוש שברי חרסים, ולבסוף כתיב 'ויפקדם בטלאים', ופריך בש"ס ודילמא טלאי דידהו ומשני מאי רבותא, ואיך לא שת לבו דוד גם לזאת ומנה את ישראל כולם לגולגולת. ויש לומר דסביר דוד ששאול טעה בזה, דהא לא הות ליה סליקא ליה שמעתא אליבא דהילכתא דכתיב ביה (שמואל א' יד מז) '(אל) [וב]כל אשר יפנה ירשיע', ואיהו הות סלקא ליה שמעתא אליבא דהילכתא כמו שנאמר<sup>156</sup> (משלי יז ח') 'אל כל אשר יפנה (יצליח) [ישכיל]', ושאול כיון דלא סלקא ליה שמעתא לא דק כל כך לעיין בכתוב ואיהו דק הרבה, ובאמת טעה דוד בהא.
אך קשה מהא דאמרינן בגיטין (נט א) מימות משה ועד רבי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד, ופריך והא הוה שאול הוה שמואל, והא נח נפשיה כולהו שני קאמרינן, ופירש רש"י שאול גדול בתורה היה אלא לפי שלא לימד לאחרים להכי כתיב ביה '(אל) [וב]כל אשר יפנה ירשיע', עד כאן. כולהו שני, משעמד בגדולה תהיה תורה וגדולה במקום אחד, וזה בתחילת גדולתו לא היה יחיד בתורה. והנה רש"י ז"ל כתב בעירובין (נג ב) בשביל שחטא שאול והרג נוב עיר הכהנים לא היתה הלכה כמותו, וזה היה אחר כמה שנים, משמע שקודם הריגת נוב עיר הכהנים היתה הלכה כמותו, ואיך לא למד ממנו דוד ומנה כל ישראל לגולגולת.
ויש לומר דודאי היה ראוי לו לדוד ללמוד משאול שהיה גדול בתורה והיתה הלכה כמותו קודם שיחטא, שהמלך צריך שיסיק שמעתא אליבא דהילכתא כדי שעל ידה 'ידין עמך בצדק וענייך במשפט' (תהלים עב ב') וכמו שכתב הגאון מהרש"א ז"ל גבי דוד כמוזכר לעיל פרשת תצוה. אך מאת ה' היתה לו זאת כמו שאמרו פרק הרואה (ברכות סב ב) על פסוק (שמואל א כו יט) 'אם ה' הסיתך בי ירח מנחה', אמר רבי אלעזר אמר הקב"ה לדוד מסית קרית לי חייך שאני מכשילך בדבר שאפילו תינוקות של בית רבן יודעים אותו, שנאמר (שמואל ב כד א) 'ויסת את דוד בהם [לאמר] לך מנה את ישראל', וכיון שהגיע לו זה בשביל העונש לזה לא למד משאול, וגם לא שמע לדברי יואב שאמר לו (דברי הימים א כא ג) 'למה יהיה לאשמה על ישראל'.
אמנם אי קשייא הא קשיא לי בדברי הגאון הרא"ם שכתב שאם ימנה ישראל כולם הוא שישלוט בהם הנגף, הא אם לא ימנה כולם אפילו ישאר רק מקצתן [לא] ישלוט בהם הנגף. וקשיא לי מהא שכתב רש"י ז"ל בדברי הימים (א כא ו) 'ולוי ובנימין לא פקד (יואב) בתוכם כי נתעב דבר המלך את יואב', ופירש רש"י שם שאמר יואב אלו שני השבטים יכול אני לפטור אותם מן המנין, אם יאמר לי למה לא מנית את לוי אני משיבו דבר שנאמר (במדבר א מט) 'אך את מטה לוי לא תפקוד ואת ראשם לא תשא בתוך בני ישראל', שבט בנימין אני אומר לו בפילגש בגבעה מתו כולם ואם אמנה אותם ויהיה בהם הדבר נמצא שנגדע שבט אחד מישראל. והשתא כפי דברי הרב שכתב שאם ימנו כולם הוא שיהיה בהם הנגף, הרי כאן לא נמנו כל ישראל, שנשארו ב' שבטים מן החשבון ואפילו הכי שלט הדבר בישראל.
ונראה דמה שכתב הרב כל ישראל, לאו דווקא כל ישראל אלא רצונו לומר רוב ישראל. ובשעה שפקד דוד אנשי מלחמתו ונתן השלישית ביד כל אחד ואחד לא היו התם אפילו מיעוטא דמיעוטא, שהרי כל ישראל כולם נטו אחרי אבשלום ולא נשארו עם דוד רק מתי מעט, כמו שנאמר (שמואל ב יח ג) 'כי כמונו עשרה אלפים', ואז ודאי לא ישלוט הנגף בהם. דומייא דכהנים שאסור למנותם לגולגולת אבל לא ישלוט בהם הנגף, ולזה היו מפיסין או מצביעין אך לא ישלוט הנגף. ולפי שהיתה זאת כעין שגגה ביד דוד דסביר שמותר למנותם אפילו לגולגולת, לזה לא נענשו ואדרבה הצליחו. אך בעת המנין של כל ישראל שהודיעו יואב ואמר לו מדוע אדוני המלך חפץ בדבר הזה למה יהיה לאשמה על ישראל (עיין שמואל ב' כד ד'), ואפילו הכי החזיק דוד בסברתו וכמו שנאמר (שמואל ב כד ד) 'ויחזק דבר המלך (על) [אל] יואב' והיה כעין מזיד בדבר, לזה שלט הנגף בהם.
ולעניות דעתי נראה שזה שאמר דוד בראותו המלאך המשחית בעם (שמואל ב כד יז) 'הנה אנכי חטאתי ואנכי העויתי ואלה הצאן מה עשו' וכו', וקשה שמלת 'חטאתי' לא תוצדק עם 'העויתי', שחטאתי היינו בשוגג והעויתי היינו מזיד והוי שני הפכים בנושא אחד. אך על מה שכתבנו יבוא לכלל יישוב, 'הנה אנכי חטאתי' במלחמת אבשלום שמניתי אותם לגולגולת ונתתי אותם שליש ביד כל אחד ואחד, ואיסורא מהא איכא אף על פי שהנגף ליכא, אמנם לא הוי זה רק שגגה שטעה בענין כמו שכתב הגאון הרא"ם ז"ל. 'ואנכי העויתי' קאי על המנין של עכשיו שהוא מזיד אחר האמת שהודיעו יואב שטעה היה לו לשמוע לעצתו. אך קשה למה לא הודיעו יואב במלחמת אבשלום כשפקד אותם לגולגולת, ומאי שנא הכא שהודיעו כמו שנאמר (דברי הימים א כא ג) 'למה יהיה לאשמה על ישראל'. יש לומר דשאני התם שידע יואב שלא יהיה בהם הנגף כיון שהיו רוב ישראל אחרי אבשלום ומיעוטא דמיעוטא היו אחרי דוד, דאף שאיסורא מהא איכא כיון דליכא סכנתא בדבר הוי ח"ו מחזי כמורד במלכות או כמורה הוראה בפני רבו. אך עכשיו שהיו כל ישראל ואיכא סכנתא בדבר חמירא סכנתא מאיסורא, וכהאי גוונא אין חולקין כבוד לרב ואדרבה נוטל שכר כענין פינחס, שהרי כתיב (יהושע א יח) 'כל איש אשר ימרה את פיך יומת', יכול אפילו לדבר עבירה תלמוד לומר 'רק' (סנהדרין מט א').
אך קשה לפי זה כיון שידע יואב שיש איסור בדבר מתחילה ובפעם השנית שמע לדבר המלך והלך למנות את ישראל, הרי בהדיא אמרינן דלדבר עבירה אין שומעין לדברי המלך כאמור ולא מקרי מורד במלכות בכהאי גוונא שהמ"ט [=שהמלך טועה] (שמואל א כב יז) 'ולא אבו עבדי המלך' שהם אבנר ועמשא לשלוח ידם בנוב עיר הכהנים כמאמר רז"ל (רש"י, במדבר רבה ח' ד'). ויש לומר שלזה כתיב 'ויחזק דבר המלך על יואב', שלא רצה לילך מרצונו אלא ביד חזקה הלך בעל כרחו שלא בטובתו. עוד יש לומר שהוא על פי מאי דאמרינן שלהי פרק נגמר הדין (סנהדרין מט א) ע"פ (מלכים א ב לב) 'והשיב ה' דמו בראשו אשר פגע בשני אנשים צדיקים וטובים ממנו', טובים שהם דרשו אכין ורקין והוא לא דרש, צדיקים שהם בפה ולא עשו והוא באגרת ועשה, עד כאן. הרי מבואר שיואב לא היה דריש אכין ורקין והיה סובר כשיטת דואג דבענין המלך אמרינן (ב"ק עט א) יש שליח לדבר עבירה והממרה את פיו הרי זה מורד במלכות וחייב מיתה, ולזה במלחמת אבשלום לא הודיעו דאיכא איסורא והניחו כעין שוגג, שנתירא שמא יאמר לו רק למנותם ולא יוכל למרות את פיו ומוטב שיהיה שוגג ולא יהיה מזיד. וכאן אף על פי שהודיעו, הטעם הוא שנתירא שיש טירחא יתירה בדבר למנות את ישראל מדן ועד באר שבע שהרי נתעכב ששה חדשים, ולזה הודיעו אולי ימנע וישוב ולא יהיה לו טירחא יתירה בדבר. וכשראה שלא שמע אליו קיים דברו שהרי לא היה דורש אכין ורקין, ואדרבה אם המרה את פיו חייב מיתה, ומכל מקום אלולי הניחו כעין שגגה לא היה החרון כל כך, אך כיון שהודיעו עשאו מזיד. ולזה (שמואל ב כד א) 'ויחר אף ה' בישראל ויסת את דוד' וכו' וניתן רשות למחבל, זולתי זכות אבות שעמדה להם דכתיב (דברי הימים א כא טו) 'וכהשחית ראה ה' וינחם', ואמרינן שלהי הרואה (ברכות סב ב) מה ראה, חד אמר אברהם ראה, וחד אמר אפרו של יצחק ראה, וחד אמר זכות יעקב אבינו ראה דכתיב (בראשית לב ג) 'ויאמר יעקב כאשר ראם'. ואפשר דהני אמוראי מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, שזכות האבות כולם בכללם עמדה והגינה עליהם. זה נראה לי לבאר.
<b>כִּי תִשָּׂא אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לִפְקֻדֵיהֶם וְנָתְנוּ אִישׁ כֹּפֶר נַפְשׁוֹ לַה' בִּפְקֹד אֹתָם וְלֹא יִהְיֶה בָהֶם נֶגֶף בִּפְקֹד אֹתָם</b> (ל' יב)
והרב המופלא כמוה"ר <b>חיים אבולעפייא</b> ז"ל כתב בס' <b>יוסף לקח</b> וזה לשונו: לפי מאי דסביר הרא"ם ז"ל דאף דאסור למנות גם ליחידים מכל מקום המגפה אינה שולטת אלא בכללות ישראל ולא למקצתן, אתי שפיר אומרו 'כי תשא את ראש בני ישראל' היינו כללות ישראל, גם 'לפקודיהם' דהיינו מקצת מהם כמו שאומר הכתוב (במדבר ב ט) 'כל הפקודים למחנה יהודה וצבאו ופקודיהם'. סיים כי לכללות ישראל 'ונתנו איש כופר נפשו [וכו'] ולא יהיה בהם נגף', הא אם ימנם לגולגלותם יהיה בהם נגף. גם 'ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם' היינו 'לפקודיהם' שהם מקצת ישראל, גם שימנם לגולגולת 'ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם', ומשום הכי אמר 'בפקוד אותם' פעמים, דהוו שני מיני פקידות א' לכללות כל ישראל, ב' למקצת ישראל.
גם לפי מה שכתב הרא"ם ז"ל דחשב דוד דהכי קאמר 'ונתנו איש כופר נפשו לה' בפקוד אותם' עתה, ויועיל 'ולא יהיה בהם נגף' לדורות אף אם ימנו לגולגולת 'בפקוד אותם' פעמים אחרות, משום הכי כפל הפקידות. וטעה בזה, דקרא הכי קאמר 'ונתנו [איש] כופר נפשו [לה'] בפקוד אותם, ולא יהיה [בהם] נגף' עתה, וגם 'ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם' לאחר זמן אם יעשו ככה למנותם על ידי כופר, הא לאו הכי יהיה נגף, ומשום הכי כפל הפקידה ולא כמו שחשב דוד.
גם כפל הפקידות על מה שכתב מוהרי"ט דאיך טעה דוד. גם יואב למה לא מנאן על ידי דבר אחר כההיא דהצביעו. ויש לומר דלא מהני על ידי דבר אחר למנותם רק ליחידים, ויואב על ידי כתב מכל בית אב מנאן, ולכללות כל ישראל לא סגי בלי כופר ולא על ידי דבר אחר, עד כאן. זה אומרו 'כי תשא את ראש בני ישראל' היינו כללות כל ישראל, גם 'לפקודיהם' מקצת בני ישראל לגלגלתם, והנה לכללות ישראל סיים 'ונתנו [איש] כופר נפשו [לה' בפקוד אותם] ולא יהיה בהם נגף', שאם ימנם על ידי דבר אחר בלתי כופר יהיה נגף. ולמקצת בני ישראל סיים 'ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם' גם בלתי כופר רק על ידי דבר אחר כההיך דהצביעו. ומשום דהוו שני מיני פקידות, לכל ישראל ולמקצת בני ישראל ודיניהם חלוקים זה מזה, הוצרך לשנות הפקידות פעמיים ולומר 'ולא יהיה בהם נגף' באמצע, דאין נגף רק במנות כללות ישראל בלי כופר, ולמקצתן סגי בהצביעו או על ידי דבר אחר.
<b>זֶה יִתְּנוּ כָּל הָעֹבֵר עַל הַפְּקֻדִים מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ עֶשְׂרִים גֵּרָה הַשֶּׁקֶל מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל תְּרוּמָה לַה', כֹּל הָעֹבֵר עַל הַפְּקֻדִים מִבֶּן עֶשְׂרִים שָׁנָה וָמָעְלָה יִתֵּן תְּרוּמַת ה', הֶעָשִׁיר לֹא יַרְבֶּה וְהַדַּל לֹא יַמְעִיט מִמַּחֲצִית הַשָּׁקֶל לָתֵת אֶת תְּרוּמַת ה' לְכַפֵּר עַל נַפְשֹׁתֵיכֶם</b> (ל' יג-טו)
אומרו 'זה' מכלל דאיכא אחריתי, לפי שבנדבת האדנים לא נתחייבו הכהנים מה שאין כן בנדבת השקלים כמו שכתב הרב עובדיה מברטנורא ז"ל, שייך לומר 'זה' דשקלים מכלל דאיכא אחריתי של האדנים, ודיניהן חלוקין גם במנין השנים דאחד מבן י"ג שנה ואחד מבן עשרים שנה, שייך לומר תיבת 'זה יתנו'.
גם תיבת 'זה' ותיבת 'מחצית השקל' בתרא יתר. על מה שאמרו פרק שני דשקלים (ד') כשעלו ישראל מן הגולה היו הן שוקלין דרכונות, חזרו לשקול סלעים, בקשו לשקול דינרין ולא הודו להם שאין פוחתין משל משה ומוסיפין עליו. אתי שפיר אומרו 'זה יתנו [וכו'] מחצית השקל' מכלל דאיכא אחריתי ומאי ניהו 'מחצית השקל תרומה', דהיינו הם הוסיפו ונעשו דרכונות יתן מחצית דרכון, ואם נפחת ונעשה המטבע מעשר גרה יתן כולו למחצית השקל, שאין פוחתין משל משה. ולדעת הראב"ד (הלכות שקלים פרק א' הלכה ו') שמה ששקלו דרכונות לפי שהיו מתי מעט ולא היה מספיק מחצית השקל, ולא שהוסיף על המטבע כמו שנתבאר שם, אתי שפיר אומרו 'זה יתנו [וכו'] מחצית השקל' מכלל דאיכא אחריתי, שמלבד זה המחצית יתן מחצית השקל שני. ונתן טעם 'תרומה לה'', תיבת 'לה'' הורה כשלא יספיק המחצית להקריב קרבנות לה' יתן שני חצאי והוא דרכון, כמו שאמרו היו שוקלין דרכונות.
ויראה אומרו 'מחצית השקל' בתרא יתר, הורה מה שכתב הרמב"ם ז"ל פרק א' דשקלים (הלכה א'), ואינו נותנו בפעמים רבות היום מעט ולמחר מעט אלא נותנו כולו בפעם אחת. ומרן לא הראה מקומו איו. משום הכי שינה לומר 'מחצית השקל תרומה לה'', הודיענו שיתן 'מחצית השקל תרומה לה'' בפעם אחת, ואתי שפיר למ"ד ד'לה'' לומר שבשעה שיתן פעם א' התרומה יהיה המחצית ולא שליש ורביע. ואתי שפיר אומרו 'והדל לא ימעיט ממחצית השקל לתת' ולא אמר מלתת, לומר אף שכוונת הדל לנכות וליתן כל יום מעט מעט 'והדל לא ימעיט ממחצית השקל' אף שכוונתו לתת תרומת ה' עם כל זה לא ימעט מליתנו כולו בפעם אחת.
והנה אומרו ג' פעמים נתינה, ותיבת 'את' יתירה האמורה בנתינה אחרונה. על מה שאמרו פרק קמא דשקלים (א') ופסקה הרמב"ם ז"ל (הלכות שקלים פרק א' הלכה ט'), באחד באדר משמיעין על השקלים כדי שיכין כל אחד מחצית השקל ויהיה מוכן ליתן. בט"ו בו ישבו השולחנות בכל מדינה ותובעין בנחת, ומי שלא נתן אין כופין אותו. בכ"ה בו ישבו במקדש ומי שלא יתן ממשכנין ולוקחין עבוטו, עד כאן. לזה אמר 'זה יתנו' הוא ברראש חודש אדר שמכריזין שיהיו מוכנין ליתן, אמר 'כל העובר [וכו'] יתן' הוא בט"ו שתובעין ואין כופין אותו, סיים 'לתת את תרומת ה'' בלמ"ד ותיבת 'את' היא בכ"ה באדר שלוקחין עבוטו בעל כרחו. תיבת 'לתת' ותיבת 'את' מורה בעל כרחו, ותיבת 'יתן' מורה מרצונו ובתביעה, ותיבת 'זה יתנו' מורה מעצמן בלתי תביעה. גם תיבת 'את' יתר הורה 'את תרומת ה'' שכבר עברו שני זמנים שלא נתן את תרומת ה', שהיה לו ליתנה בשני זמנים הקודמין ולא נתן, עתה לא נשאר זמן לכפר.
<b>וְעָשִׂיתָ כִּיּוֹר נְחֹשֶׁת וְכַנּוֹ נְחֹשֶׁת לְרָחְצָה וְנָתַתָּ אֹתוֹ בֵּין אֹהֶל מוֹעֵד וּבֵין הַמִּזְבֵּחַ וְנָתַתָּ שָׁמָּה מָיִם, וְרָחֲצוּ אַהֲרֹן וּבָנָיו מִמֶּנּוּ אֶת יְדֵיהֶם וְאֶת רַגְלֵיהֶם, בְּבֹאָם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד יִרְחֲצוּ מַיִם וְלֹא יָמֻתוּ אוֹ בְגִשְׁתָּם אֶל הַמִּזְבֵּחַ לְשָׁרֵת לְהַקְטִיר אִשֶּׁה לַה', וְרָחֲצוּ יְדֵיהֶם וְרַגְלֵיהֶם וְלֹא יָמֻתוּ וְהָיְתָה לָהֶם חָק עוֹלָם לוֹ וּלְזַרְעוֹ לְדֹרֹתָם</b> (ל יח-כא)
על מה שאמרו פרק שני דזבחים (כא ב') כמה מים צריך להיות בכיור אין פחות מכדי לקדש ארבעה כהנים, ופסקה הרמב"ם ז"ל (הלכות ביאת המקדש פרק ה' הלכה יג) שנאמר ורחצו ממנו אהרן ובניו<sup>157</sup> והיו אלעזר ואיתמר ופינחס הרי ארבעה כהנים, עד כאן. אתי שפיר אומרו 'ונתת שמה מים' יתר, הורה שיהיה בו שיעור שירחצו אהרן ובניו ועם פנחס הרי ארבעה כהנים. ומרן (כסף משנה) הקשה שהרי עדיין לא מתו נדב ואביהוא והוה ליה למימר חמשה או ששה כהנים לרבינו שהביא קרא דכי תשא. ורש"י ז"ל הביא קרא דפרשת פקודי (שמות מ' לא) 'ורחצו ממנו משה ואהרן ובניו', משה ואהרן שניים ובניו שניים הרי ארבעה כהנים, עד כאן.
ולי נראה אני המחבר לתרץ קושיית מרן שהקשה על רבינו שהרי היו שם נדב ואביהוא ואם כן היה לו ששה כהנים. יש לומר דאי משום הא לא אירייא, שלא קידשו ממנו נדב ואביהוא רק יום אחד לקרבנות, אבל שבעת ימי המלואים היו פתח אהל מועד יושבים ולא נכנסו לעזרה, דכתיב (ויקרא ח לה) 'ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה שבעת ימים', וכתיב (ויקרא ט א) 'ויהי ביום השמיני קרא משה לאהרן', הרי שלא קידשו רק יום שמיני ובאותו יום גופיה מתו נדב ואביהוא, וכיון שגלוי וידוע לפניו יתברך שימותו ביום השמיני ולא יקדשו רק פעם אחת לבד, לזה אמר 'ורחצו (ממנו) אהרן ובניו [ממנו]' שהם אלעזר ואיתמר ופינחס סביר רבינו כרבי שמעון פרק טבול יום (זבחים קא א-ב) שאמר והלא פינחס היה עמהם, משמע שהיה פינחס כהן קודם הריגת זמרי, ומשום הכי (במדבר כה יג) 'והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם' היינו כמו שאמרו שם פרק טבול יום לדעת רב אשי שאמר שלא נתכהן פינחס עד ששם שלום בין השבטים, ומקשה מפסוק 'והיתה לו ולזרעו אחריו', ותריץ ההוא לברכה, רצונו לומא שהבטיחו שיהיו כהנים גדולים מזרעו. ובחר רבינו בסברת רבי שמעון ולא בשיטת רבי חנינא שאמר לא נתכהן פינחס עד שהרגו לזמרי, ולא בשיטת רב אשי שאמר עד ששם שלום בין השבטים, היינו משום שרבי שמעון היה תנא ואין דבריו של האמורא במקום התנא כלום. ורש"י ז"ל דחשיב משה ואהרן שנים ובניו שנים, אזיל לשיטתיה שכתב בפרשת פנחס בחומש (במדבר כה יג) כרבי חנינא שאמר לא נתכהן פינחס עד שהרגו לזמרי. וטעם דשביק סברת רבי שמעון אף שהוא תנא וכתב כשיטת האמורא, משום דמסייעא ליה פשטא דקרא 'והיתה לו' וכו' מאי טעמא 'תחת אשר קנא לאלהיו', אבל מקודם לזה לא היה כהן. וכיון דלא פליג רבי חנינא ארבי שמעון רק בדרשת הכתוב ולאו לענין דינא, ומסייעא ליה פשטא דקרא, הכי נקיטנן. ודוגמת זה מצינו ריש פרק כיצד מברכין (ברכות לה ב) לחד תירוצא דתוספות התם, וכתבנוהו פרשת תרומה<sup>158</sup> דפליג רבי חנינא ארשב"י, דרבי חנינא מוקי קרא של (דברים יא יד) 'ואספת דגנך' בעושין רצונו של מקום ורשב"י מוקי לה באין עושין. ועיין בפרשת תרומה בחיבורינו זה <b>בית אהרן</b> ותבין תוכן הענין. ואם כן לדעת רבינו כיון שלא קידשו ידיהם מן הכיור נדב ואביהוא רק יום שמיני למלואים לחוד ובאותו היום מתו נדב ואביהוא, לזה לא חשיב רק ארבעה כהנים שהיו תדירים בכל יום, זה יראה לבאר. עד כאן הג"ה המחבר, מכאן ואילך דברי הרב זלה"ה.
ותיבת 'ממנו' יתר, ותיבת 'את' ב' פעמים יתירין. על מה שאמרו שם (זבחים כא ב) אמר רבי יוסי בר חנינא, כיור שאין בו לקדש ארבעה כהנים אין מקדשין הימנו, שנאמר (שמות מ' לא) 'ורחצו ממנו [משה ו]אהרן ובניו'. תא שמע בכל הכלים מקדשין בין שיש בהם רביעית בין שאין בהם רביעית, אמר רב אדא בקודח ממנו. פירש רש"י קודח דפנו של כיור ומניח כלי קטן ומקצתן לחוץ ויונק ממי הכיור, עד כאן. והתוספות (ד"ה קודש) פירשו שנוטל בכלי קטן מן הכיור, וכשר כיון שהן באין מכלי גדול. וכן דעת הרמב"ם ז"ל (הל' ביאת מקדש ה יא) כמו שכתב מרן ז"ל (כסף משנה). זה אומרו 'ונתת שמה מים' שיעור שרחצו ממנו אהרן ובניו 'את ידיהם ואת רגליהם'. תיבת 'ממנו' ותיבת 'את' פעמיים הורה ורחצו בכח ולא בפועל. וסיים 'ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימותו', כלומר אחר שיש שיעור רחיצת ארבעה כהנים אז 'ורחצו' בכלי קטן שיטיל מהם כפירוש רש"י. 'ולא ימותו' אחרי שבאין מן הכיור שיש בו שיעור רחיצת ארבעה כהנים. ומשום הכי לא אמר פה תיבת 'את' פעמים, דכאן איירי ברחיצה בפועל ולעיל מיירי רחיצה בכח שיהיה בו שיעור רחיצת ארבעה כהנים.
גם אומרו 'ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימותו' יתר, הורה מה שאמרו שם (זבחים יט ב) כהן גדול שלא קידש ביום הכיפורים בין עבודה לעבודה עבודתו כשירה, הואיל ואינו שוה באהרן ובניו. אתי שפיר אומרו 'ורחצו אהרן ובניו [וכו'] ולא ימותו', היא רחיצה של כל יום שהיא שוה באהרן ובניו. 'ולא ימותו', מכלל לאו אתה שומע הן שאם לא ירחצו ימותו. סיים 'ורחצו ידיהם ורגליהם' היא רחיצת כהן גדול ביום הכיפורים בין עבודה לעבודה והיא לכתחילה. סיים 'ולא ימותו', הורה שאם לא רחצו ביום הכיפורים בין העבודות לא ימותו, שאין חייבין מיתה. ונתן טעם 'והיתה להם חק עולם לו ולזרעו', וקידוש דיום הכיפורים אינו שוה לזרעו רק לאהרן שהוא כהן גדול ולכהן גדול כמותו, ואינו חייב מיתה רק בדבר השוה בכל זרעו.
גם תיבת 'ממנו' 'ורחצו ידיהם ורגליהם' יתירה, ולא אמר תיבת ממנו. על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל/ ביאת המקדש ה י) מצוה לקדש ממימי הכיור, ואם קידש באחד מכלי שרת הרי זה כשר. זה אומרו 'ורחצו אהרן ובניו ממנו', תיבת 'ממנו' מיעט שאר כלי שרת. שמא תאמר לעיכובא, תלמוד לומר 'ורחצו ידיהם ורגליהם' ולא אמר תיבת ממנו, הודיע דבדיעבד כל כלי שרת כשרין לקידוש.
<b>וְאַתָּה קַח לְךָ בְּשָׂמִים רֹאשׁ מָר דְּרוֹר חֲמֵשׁ מֵאוֹת וְקִנְּמָן בֶּשֶׂם מַחֲצִיתוֹ חֲמִשִּׁים וּמָאתָיִם וּקְנֵה בֹשֶׂם חֲמִשִּׁים וּמָאתָיִם, וְקִדָּה חֲמֵשׁ מֵאוֹת בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ וְשֶׁמֶן זַיִת הִין, וְעָשִׂיתָ אֹתוֹ שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ רֹקַח מִרְקַחַת מַעֲשֵׂה רֹקֵחַ שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ יִהְיֶה, וּמָשַׁחְתָּ בוֹ אֶת אֹהֶל מוֹעֵד וְאֵת אֲרוֹן הָעֵדֻת, וְאֶת הַשֻּׁלְחָן וְאֶת כָּל כֵּלָיו וְאֶת הַמְּנֹרָה וְאֶת כֵּלֶיהָ וְאֵת מִזְבַּח הַקְּטֹרֶת, וְאֶת מִזְבַּח הָעֹלָה וְאֶת כָּל כֵּלָיו וְאֶת הַכִּיֹּר וְאֶת כַּנּוֹ, וְקִדַּשְׁתָּ אֹתָם וְהָיוּ קֹדֶשׁ קָדָשִׁים כָּל הַנֹּגֵעַ בָּהֶם יִקְדָּשׁ, וְאֶת אַהֲרֹן וְאֶת בָּנָיו תִּמְשָׁח וְקִדַּשְׁתָּ אֹתָם לְכַהֵן לִי, וְאֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל תְּדַבֵּר לֵאמֹר שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ יִהְיֶה זֶה לִי לְדֹרֹתֵיכֶם, עַל בְּשַׂר אָדָם לֹא יִיסָךְ וּבְמַתְכֻּנְתּוֹ לֹא תַעֲשׂוּ כָּמֹהוּ קֹדֶשׁ הוּא קֹדֶשׁ יִהְיֶה לָכֶם, אִישׁ אֲשֶׁר יִרְקַח כָּמֹהוּ וַאֲשֶׁר יִתֵּן מִמֶּנּוּ עַל זָר וְנִכְרַת מֵעַמָּיו</b> (ל כג לג)
ויראה אומרו 'שמן משחת קודש' יתר, על מה שכתב הרמב"ם (הל' כלי המקדש א ב) שוחק כל כלי שרת אחד לבדו ועירב הכל, ושרה הכל במים זכים ומתוקין עד שיצא כל כוחן במים, ונותן על המים שמן זית הין ובשל הכל באש עד שאבדו המים וישאר השמן והניחו בכלי לדורות. אתי שפיר אומרו 'ועשית אותו שמן משחת קודש' על ידי שחיקה והשרייה ובישול, ותזהר ששמן משחת קודש יהיה. ושייך עשייה בשמן מאחר שמעורב במים, יחזור לעשותו שמן על ידי שיבשלם עד שלא ישאר דבר מה מהמים, רק יאבדו המים על ידי האור ולא ישאר רק השמן לבדו, שבשעת המשיחה 'שמן משחת קודש יהיה' שמשחת בשמן בלי תערובת המים.
גם על פי מה שאמרו פרק קמא דכריתות (ז א) ופסקה הרמב"ם ז"ל (הל' כלי המקדש א י), כהן גדול שנטל שמן מראשו ונתן במעיו הרי זה חייב כרת, ויליף לה מדכתיב 'על בשר אדם לא ייסך'. זה אומרו 'שמן משחת קודש יהיה', רצונו לומר 'יהיה' מעתה לעולם. שמא תאמר אחר שנעשה מצותו אין מועלין בו, תלמוד לומר 'קודש יהיה' אף לאחר שמשחת בו. 'ואת אהרן ואת בניו תמשח וקדשת אותם', השמן בקדושתו עומד ואם סך במעיו חייב כרת, 'יהיה' בקדושתו לעולם והבן.
ואומרו 'ועשית אותו' לשון יחיד, (הוריות יא ב) תנו רבנן שמן המשחה שלקו את העיקרין דברי רבי יהודה, אמר לו רבי יוסי לסוך העיקרים אינו ספק אלא שראום במים והציף עליהם שמן וקלט הריח וקפאו, עד כאן. פירש רש"י שראן במים שיבלעו המים, וכשיציף השמן לא יבלעוהו. זה אומרו 'ושמן זית הין', וזה ההין 'ועשית אותו' כולו 'שמן משחת קודש' שלא יבלעוהו המים, כיצד 'רוקח מרקחת' על ידי שתשור הסמנים תחילה ויבלעו המים, ועל ידי זה 'שמן משחת קודש יהיה ההין כולו' בשלימות, שלא יבלעו הסמנין כלל מן השמן שכבר בלעו המים תחלה.
וכפל 'קודש הוא קודש יהיה לכם' יתבאר על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' כלי המקדש א י), הנותן משמן המשחה על גבי מלך וכהן גדול שנמשחו פטור, שנאמר 'אשר יתן ממנו על זר' ואין אלו זרים אצלו, אבל הסך אותם חייב שנאמר 'על בשר אדם לא ייסך' כל אדם במשמע, הסך כלים וגוים ובהמה פטור שנאמר 'על בשר אדם לא ייסך'. זה אומרו 'קודש הוא' גם למלכים וכהן גדול אם סכו ממנו חייבין כרת. סיים 'קודש יהיה לכם' הוסיף קדושה שנית 'לכם' ולא לכהן גדול ומלך שגם בנתינתם חייב כרת. ותיבת 'לכם' מיעט גוים ובהמה, ותיבת 'קודש' הוא קאי למה שאמרו תחילה 'לא ייסך' שגם כהנים גדולים ומלכים יתחייבו, ותיבת 'קודש יהיה לכם' קאי למה שנאמר אחרי זה 'אשר יתן על זר', וכהן גדול ומלך אינם זרים.
גם על פי שאמרו פרק קמא כריתות (ה א), תנו רבנן המפטם שמן להתלמד בו למוסרו לצבור פטור, לסוך חייב, והסך ממנו פטור, שאין חייבין אלא על סיכת שמן שעשה משה. זה אומרו 'ובמתכונתו לא תעשו כמוהו', אימתי סיים 'קודש הוא' שעשאו לשם קודש לסוך ממנו כדרך שסכין בשמן הקודש, מיעט אם עשאן להתלמד. גם 'קודש יהיה לכם' שעשיתם אותו 'לכם', מיעט עשאו למסרו לציבור שפטור. גם תיבת 'קודש הוא' דווקא של משה, מיעט הסך בשמן שעשה הוא שפטור ואף על פי כן 'קודש יהיה לכם' השמן שעשיתם ונתכוונתם לסוך ממנו תתחייבו עליו כרת, כמו הסך בשמן של משה שחייב כרת גם שלכם נתחייבתם במחשבתיכם לסוך ממנו, וגדולה המחשבה מהמעשה שאם סך ממנו בפועל ולא חשב פטור.
אי נמי על מה שאמרו פרק שני דשבועות (טו א), כל הכלים שעשה משה משיחתן מקדשתן שנאמר (במדבר ז א) 'וימשחם ויקדש אותם', מכאן ואילך עבודתן מקדשתן שנאמר (במדבר ג לא) 'אשר ישרתו בהם'. אתי שפיר אומרו 'ועשית [וכו'] שמן משחת קודש [וכו'] יהיה', הורה הכפל כי לשתי דברים צריך שמן זה לקדש, לאהרן ובניו ולכלים, כמו שנאמר אחר זה 'ומשחת בו את אוהל מועד'. שמא תאמר גם לדורות כן, תלמוד לומר 'ואל בני ישראל תדבר [לאמר] שמן משחת קדש יהיה'. שמא תאמר גם לכלים, תלמוד לומר 'קודש הוא', תיבת 'הוא' מיעט לדורות דאין צריך משיחת הכלים. 'קודש יהיה לכם', תיבת 'לכם' ריבה כהנים גדולים ומלכים דגם לדורות צריכין משיחה להתקדש. גם אומרו 'שמן משחת קודש' יתר, 'ואל בני ישראל תדבר לאמר' יתר, הורה מה שאמרו פרק קמא דכריתות (ה ב) וכולו קיים לעתיד לבוא, ובפרק שני דמדות אמרינן, הין לצורך שעה עשאה משה וגנזה, נמצא שאינה מצוה הנוהגת לדורות. לזה אמר 'ועשית [אותו] שמן', וזה השמן 'משחת קודש יהיה' שלעולם יהיה בהוייתו קיים כולו ולא חסר כלום. ומשום הכי 'שמן משחת קודש [וכו'] יהיה' וכו', רצונו לומר זה שעשה משה 'לי לדורותיכם' ואינו כשאר מצוות עשה הנוהגות לדורות, דמאחר שכולו קיים אין צריך לעשותו פעם שניה, ומעולם לא נעשה פעם שניה כמו שכתב הרמב"ם (הל' כלי המקדש א ה). וכדי שידעו שאינה מצוה הנוהגת לדורות אמר להם כך.
גם לפי שהתחיל 'ואת אהרן תמשח' שנתקדש במשיחה, גם 'ואל בני ישראל [וכו'] שמן משחת קודש' וכו', כשירצו למנות כהן גדול שיקדשוהו במשיחת השמן, וקיימא לן שצריך משיחת שבעה ימים וריבוי בגדים כמו שנאמר (שמות כט ל) 'שבעת ימים ילבשם הכהן'. ונחלקו הרמב"ם והראב"ד ז"ל (הל' כלי המקדש ד יב-יג), כי הרמב"ם סביר דלכתחילה אינו עובד עד שיושלמו שבעה ימים ובדיעבד סגי ביום אחד שנמשח, והראב"ד סבירא ליה דלכתחילה עובד כל שבעת הימים, ודווקא לעבודת יום הכיפורים לכתחילה בעינן שימשח ויתרבה מקודם שבעת הימים.
זה אומרו לשיטת הרמב"ם ז"ל, 'קודש הוא' במשיחת יום אחד, ומכל מקום לכתחילה 'יהיה לכם' עד שיושלמו שבעת הימים. ולהראב"ד הכי קאמר 'קדש (היא) [הוא]' מיד במשיחת יום אחד קדוש ועובד כל שבעת הימים שנמשח, ולעבודת יום הכיפורים 'קודש יהיה לכם' עד שיושלם משיחת שבעה ימים. ולהרמב"ם דייק אומרו 'שמן משחת קודש' שמשחת לאהרן ולא עבד שבעת ימי המלואים כי משה עבד בחלוק לבן, כך 'זה לי לדורותיכם' שכהן הנמשח לא יעבוד אותן הימים שבעה כאהרן רק הוא במשיחת יום אחד לחוד הוא 'קודש'. סיים 'קודש יהיה לכם' לעתיד לעבוד עבודתכם כאשר יושלמו שבעת ימי המשיחה ושבעת ריבוי בגדים.
<b>וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה קַח לְךָ סַמִּים נָטָף וּשְׁחֵלֶת וְחֶלְבְּנָה סַמִּים וּלְבֹנָה זַכָּה בַּד בְּבַד יִהְיֶה, וְעָשִׂיתָ אֹתָהּ קְטֹרֶת רֹקַח מַעֲשֵׂה רוֹקֵחַ מְמֻלָּח טָהוֹר קֹדֶשׁ, וְשָׁחַקְתָּ מִמֶּנָּה הָדֵק וְנָתַתָּה מִמֶּנָּה לִפְנֵי הָעֵדֻת בְּאֹהֶל מוֹעֵד אֲשֶׁר אִוָּעֵד לְךָ שָׁמָּה קֹדֶשׁ קָדָשִׁים תִּהְיֶה לָכֶם, וְהַקְּטֹרֶת אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה בְּמַתְכֻּנְתָּהּ לֹא תַעֲשׂוּ לָכֶם קֹדֶשׁ תִּהְיֶה לְךָ לַה'</b> (ל לד-לז)
אומרו תיבת 'ואתה' (שמות ל' כג) בשמן המשחה, לומר שלא נעשה פעם שניה שמן המשחה רק מה שעשה משה לבדו, כמו שאמרו פרק שתי מדות שגנז משה ההין שעשה לשמן המשחה משום שלא הוצרכה לדורות, מה שאין כן הקטורת שנעשית כל השנה ועשייתה מצות עשה היא כמו שכתב הרמב"ם (הל' כלי המקדש ב א). לזה לא אמר תיבת ואתה, שכל ישראל מצווין לעשותה כל שנה.
ואומרו 'והקטורת' בה"א הידיעה, וכפל העשיות 'אשר תעשה [וכו'] לא תעשו לכם'. הנה פרק קמא דכריתות (ו' ב') נחלקו רבן שמעון בן גמליאל ורבנין, רבן שמעון בן גמליאל סביר פיטמה לחצאין כשירה לשליש ולרביע לא שמענו, ולפיכך יחיד שפיטם חצאין חייב. ורבנן סברי דגם אם פטם פרס בשחרית ופרס בין הערבים כשירה, לפיכך יחיד שפיטם פרס חייב. ופסק שם הרמב"ם ז"ל (הל' כלי המקדש ב ח) כחכמים. זה אומרו תחילה 'ושחקת ממנה', תיבת 'ממנה' הורה שפיטם כולה שס"ה מנים ונותן ממנה פרס שחרית ופרס בין הערבים, ומשום הכי סיים 'קודש קדשים תהיה לכם' כלומר לצורך כל השנה. גם 'קדש קדשים תהיה לכם' אלו שלשה מנים יתירים שמצניעין ליום הכיפורים שמקטיר בקדש קדשים. סיים 'והקטורת אשר תעשה', כלומר הקטורת שאתה רשאי לעשות בקודש לרבן שמעון בן גמליאל חצאין ולרבנן פרס שחרית ופרס בין הערביים, זה השיעור 'לא תעשו לכם' ומתחייב עליו למר כדאית ליה. ומשום הכי סיים 'קודש תהיה לך לה'', רצונו לומר מאחר דחצאין לרבן שמעון בן גמליאל או פרס לרבנין תעלה לך להקריב לה', מהאי טעמא 'לא תעשו לכם', דדבר הראוי לה' בפנים הוי. גם דייק אומרו 'לך לה'', מה שאתה צריך כל יום להקטיר לה' הוי קודש לך לה' מה שתקטיר לך יום ביום לה', ומאחר דהוי קודש 'לא תעשו לכם' זה השיעור, וזוהי הלכה למשה מסיני.
אי נמי 'קודש קדשים תהיה לכם' 'קודש תהיה לך לה''. הנה פרק קמא דכריתות (ה א) איתא 'לא תעשו לכם' אבל אתה עושה למוסרה לצבור. גם אמרינן (כריתות ו א) 'קודש קדשים תהיה לכם' כל מעשיה לא יהיו אלא בקודש. וכן פסק הרמב"ם פרק ב' דכלי מקדש (הלכה ו) וזה לשונו: כל מעשיה בעזרה ומשל הקדש, והמפטם את הקטורת מן החולין או בכלי של חולין פסולה, עשאה להתלמד בה או למוסרה לצבור פטור. זה אומרו 'קודש קדשים תהיה לכם', תיבת 'קודש' שתעשה תוך הקדש דהיינו תוך העזרה, ותיבת 'קדשים' ותיבת 'לכם' הורה שתהיה משל הקדש מתרומת הלשכה. סיים 'לא תעשו לכם', דווקא לכם ולא להתלמד ולמוסרה לצבור כדרשת הש"ס. וכיצד יוכשר למוסרה לצבור, אמר 'קודש' תוך העזרה 'תהיה לך לה'', תיבת 'לך לה'' הורה יכול אתה לעשותה לך משלך מכל מקום למוסרה לה', ומקרי משל הקדש מאחר שדעתו היתה למוסרה לה', ועשתה תוך הקדש דהיינו העזרה לא מחייב וכשירה.
גם על פי מה שאמרו (כריתות ו א) קול מראה וריח אין בהם משום מעילה, ובפרק קמא דכריתות (שם) היינו דווקא אחר שעלתה תמרתו, אבל אם הריח קודם שעלתה תמרתו מעל, וכן פסק הרמב"ם ז"ל פרק ה' דמעילה (הלכה טז). זה אומרו לפעמים 'קודש קדשים תהיה לכם' ויכולין אתם ליהנות מן הריח מדאורייתא, ולפעמים 'קודש תהיה לך' ועומד בקדושתו לה', הכא נמי 'קודש תהיה לך לה'' להתחייב להביא עליו קרבן מעולה הרמוז בתיבת לה' כאמור. גם תיבת לה' מיעט שאינו חייב כרת המריח בקטורת הקדש, רק דינו כנהנה מהקדש להביא קרבן מעילה. והנכון התחיל 'קודש קדשים תהיה לכם' וסיים 'קודש תהיה לך לה''.
ובראשון אמר 'קודש קדשים' ובשנית אמר 'קודש' לחוד. נקדים מה שכתב מהרי"א שאם חיסר מעלה עשן אינו חייב מיתה. ורבים השיגוהו דביומא דף נ"ג (ע"א) אמרינן אין לי אלא ביום הכיפורים בשאר השנה מנין וכו', ועיין מה שכתב בסע"ה דמדברי הרמב"ם הלכות יום הכיפורים (פ"ה הכ"ה) פסק שאם חיסר מעלה עשן חייב מיתה, ובפרק שני (דביאת) [דהלכות כלי] מקדש (הלכה ח) בקטורת של כל יום לא אמר רק אם חיסר אחת מסממניה חייב מיתה, מורה דסבירא ליה דחיסור מעלה עשן ליתיה בשאר ימות השנה. עתה לפי זה הוצרך לומר ב' הוויות לפי שמדבר בשני הקטרות, 'באוהל מועד' הוא ההיכל, גם 'אשר אועד לך שמה' הוא קטורת יום הכיפורים בקודש קדשים. משום הכי אמר 'קודש קדשים תהיה לכם', כלומר יש לו הוייה אחת בקודש קדשים שגם בחיסור מעלה עשן יתחייב מיתה. אמר עוד 'והקטורת [וכו'] במתכונתה לא תעשו לכם', שמא תאמר לא יתחייב עד שיעשה קטורת דומייא דקטורת דקודש קדשים ואם עשאה בחיסור מעלה עשן בחוץ יפטר שאינה במתכונתה, תלמוד לומר 'קודש תהיה לך לה'', הכוונה אותו הקטורת של קודש דהה' ההיכל שנקרא קודש כמו שאומר הכתוב (שמות כו לג) 'והבדילה הפרוכת לכם בין הקודש [ו]בין קודש [ה]קדשים', ו'תהיה לך לה'' כלומר יש לו הוייה שנית תעלה לך לה' בחיסור מעלה עשן שאינו חייב מיתה עליו, בכהאי גוונא אמרתי 'במתכונתה לא תעשו לכם' שגם שחיסרת מעלה עשן הרי ראוי לקטרת של כל יום בהיכל וחייב כרת על עשייתו בחוץ, ואין צריך שידמה לקטורת של יום הכיפורים בקודש קדשים. והבן כי הם הדברים שנאמרו הלכה למשה מסיני.
<b>וְאַתָּה דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֵאמֹר אַךְ אֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ כִּי אוֹת הִוא בֵּינִי וּבֵינֵיכֶם לְדֹרֹתֵיכֶם לָדַעַת כִּי אֲנִי ה' מְקַדִּשְׁכֶם, וּשְׁמַרְתֶּם אֶת הַשַּׁבָּת כִּי קֹדֶשׁ הִוא לָכֶם מְחַלְלֶיהָ מוֹת יוּמָת כִּי כָּל הָעֹשֶׂה בָהּ מְלָאכָה וְנִכְרְתָה הַנֶּפֶשׁ הַהִוא מִקֶּרֶב עַמֶּיהָ, שֵׁשֶׁת יָמִים יֵעָשֶׂה מְלָאכָה וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן קֹדֶשׁ לַה' כָּל הָעֹשֶׂה מְלָאכָה בְּיוֹם הַשַּׁבָּת מוֹת יוּמָת, וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדֹרֹתָם בְּרִית עוֹלָם, בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִוא לְעֹלָם כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שָׁבַת וַיִּנָּפַשׁ</b> (לא יג-יז)
ויראה אומרו 'ושמרתם את השבת', תיבת 'את' ריבה תוספת שבת בכניסתו וביציאתו למאן דאמר (עיין בית יוסף סימן רס"א) תוספת שבת מן התורה, והרמב"ם (הל' שביתת עשור א ו) סביר שאין תוספת רק ליום הכיפורים. שמא תאמר שגם בתוספת שבת יתחייב מיתה, תלמוד לומר 'כי קודש היא' תיבת 'היא' מיעט התוספת ממיתה. וסיים 'מחלליה' לשון רבים ו'מות יומת' לשון יחיד, הורה ששנים חללו שבת אחת בתוספת... שני בשבת עצמו. סיים 'מות יומת' מי שחלל שבת עצמו, שאף שמוזהר על התוספת אינו חייב עליה מיתה. אי נמי 'מחלליה' וכו' שנים חללו שבת במלאכה אחת, לאחד התרו בו ולאחד לא התרוהו, ואף על פי שהתרו בו לא קיבל ההתראה, סיים זה שקיבל ההתראה 'מות יומת' בבית דין, וזה שלא קיבל ההתראה 'ונכרתה' דווקא ולא יומת בבית דין.
גם אומרו 'מחלליה מות יומת', [עם] מה שאמרו במנחות (סד א) פרש מצודה להעלות בה דגים והעלה תינוק ולא שמע שטבע תינוק, הוי פלוגתא דרבה ורבא, ורבא סבירא ליה דאזלינן בתר מעשיו ופטור, ורבה סביר דאזלינן בתר מחשבתו וחייב. זה אומרו לפעמים 'מחלליה' תרי פרשו מצודה, ואחד 'מות יומת' שלא העלה תינוק, והשני משמייא פיטרו ליה שהזמינוהו לו לעלות תינוק ובתר מעשיו אזלינן ופטור כרבא, וכן פסק הרמב"ם ז"ל (הל' שבת ב טז).
גם אומרו 'אך את שבתותי' כדרשת רז"ל (בעל הטורים) למעוטי פקוח נפש שדוחה שבת. שמא תאמר מאחר שבעבודה זרה גילוי עריות [ו]שפיכות דמים יהרג ואל יעבור, כל שכן שבת שהיא שקולה ככל התורה כולה שימות ואל יתחלל שבת בסיבתו, תלמוד לומר 'כי אות היא ביני וביניכם', להודיע חיבתכם לפניו יתברך שהתיר חילול שבת כדי שלא יאבד נפש אחת מישראל. סיים 'לדעת כי אני ה' מקדשכם' רצונו לומר להודיע כמה חביבה נפש מישראל שלפעמים 'אני ה' מקדשכם', שפירס מצודה לצוד דגים ונזדמן לו תינוק והעלהו נפטר מעונש חילול שבת, דבתר מעשיו אזלינן כמו שאמר רבא לעיל, הרי שהוא נתכוון לחלל שבת והשם יתברך קידשו ופיטרו בהזמין לו התינוק, ולא אזלינן בתר המחשבה לרעה מאחר שבאה טובה גדולה על ידו בהצילו לתינוק, הרי אות גדולה ביני וביניכם שחביבין אתם לפני.
גם אומרו 'מחלליה' לשון רבים, 'מות יומת' לשון יחיד, [על מה שאמרו] פרק שלישי דכתובות (לד א) דרש רבי יוחנן הסנדלר, המבשל בשבת אסור עולמית שנאמר 'כי קודש היא' מה קודש אסור באכילה אף מעשה שבת, יכול אף בהנאה, תלמוד לומר 'לכם', יכול אפילו שוגג, תלמוד לומר 'מחלליה' במזיד. עוד נקדים מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות שבת פרק ט' הלכה ד') אחד שפת את הקדירה ואחד את המים ואחד את הבשר ואחד התבלין ואחד האור ואחד העצים ואחד הגיס, שנים האחרונים לבד חייבים משום מבשל. ונתן טעם מהר"י דנותן האור אינו חייב שהיה נכבה בלתי עצים, רק נותן העצים והמגיס לחוד חייבים. משום הכי אומר 'קודש הוא' דמיירי במבשל מה קודש אסור באכילה, סיים בבישול זה לפעמים יש הרבה 'מחלליה' כגוונא דאמרן. ובפרק כלל גדול (שבת ע' א') אמרו 'מחלליה מות יומת', התורה ריבתה מיתות הרבה לחילול אחד, העושה מלאכות הרבה בשבתות הרבה חייב על כל אב מלאכה, והאי קרא במזיד כתיב אם אינו ענין למזיד דכתיב 'כל העושה מלאכה [וכו'] מות יומת', תנהו ענין לשוגג ולענין ממון.
<b>'ושמרו בני ישראל את השבת' וכו'.</b> תיבת 'את' לרבות תוספת שבת כמו שנאמר (ויקרא יח ל) 'ושמרתם את משמרתי', עשו משמרת למשמרתי (יבמות כא א'). לזה אמר 'ושמרו בני ישראל' משמרת יתירה בתוספת שבת, שעל ידי זה 'לעשות את השבת', כמו שאמרו (יבמות כא א) שגזרו על השניות דלא ליפגע בערוה גופה, הכא נמי על ידי התוספת שבת יגרום לעשות השבת ולא יפגע בחילול שבת גופה.
ובמכילתא (כי תשא מסכתא דשבתא פרשה א), רבי נתן אומר 'ושמרו בני ישראל' פקח עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה. רבי אליעזר אומר 'לעשות את השבת' דבר שהברית כרותה לו זו מילה. רבי אלעזר בן פרטא אומר השומר שבת אחת מעלין עליו כאילו שמר שבתות הרבה מיום שברא הקב"ה את עולמו עד שיחיו המתים, שנאמר 'ושמרו בני ישראל את השבת', עד כאן.
ואומרו תחילה 'כי אות היא ביני וביניכם' וסיים 'ביני ובין בני ישראל', על מה שאמרו ז"ל (מדרש הובא בתוס' חגיגה ג' ב' ד"ה ומי כעמך) שלשה מעידין זה על זה הקב"ה ושבת וישראל. לזה תחילה אומר 'השבת' רצונו לומר השבת מצטרף עמי להעיד עליכם, ותיבת 'וביניכם' רצונו לומר מצטרף עמכם להעיד עלי, סיים 'ביני ובין בני ישראל אות היא' כלומר 'ביני' בין עדותי ועדות 'בני ישראל' שמעידין אנו עליו הוחזק שהוא אות לעולם.
גם אומרו 'ושמרו בני ישראל את השבת' וכו', לפי שאמר תחלה 'ששת ימים יעשה מלאכה', ושמא תאמר מאי איכפת ליה שנעשה מלאכה ששת ימים, תלמוד לומר 'ושמרו בני ישראל את השבת' לנוח יום שבת. גם לעשות ששת ימים מלאכה, בשבת את יום השבת שיודע השביתה של יום השבת. ונתן טעם תדע למה הזהרתיך לעשות ששת ימים מלאכה, תלמוד לומר 'כי ששת ימים עשה ה' [וכו'] וביום השביעי שבת', לכן צריך לעשות זכרון למה שעשה ששה ימים לעשות מלאכה, גם זכרון למה שעשה ששה ימים לעשות מלאכה ולמה ששבת יום השביעי לנוח ממלאכה, משום הכי צויתיך 'ששת ימים (תעשה) [יעשה] מלאכה וביום השביעי שבת שבתון'.
גם אומרו 'ושמרו בני ישראל את השבת', תיבת 'את' ריבה תוספת בכניסתו שישמרהו מלעשות מלאכה. גם 'לעשות את השבת', תיבת 'את' הוא תוספת ביציאתו. ושייך לשון עשייה כמו שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' שבת ל א) שני דברים נצטוינו מהתורה זכור ושמור, ושניים על ידי הנביאים הכבוד ללבוש מלבושים נאים ועונג לאכול ולשתות בשר שמן ויין. שייך לשון 'לעשות את השבת' שיוסיף מחול על הקודש באכילה ושתייה. ונתן טעם, תדע למה צויתיך להוסיף בכניסה ויציאה 'כי ששת ימים עשה ה'' וכמו שאמרו (בראשית ב ב' ורש"י) פסוק 'ויכל אלהים', אמר רבי שמעון בשר ודם אינו יודע עתיו ורגעיו צריך להוסיף [מחול] על הקודש, הקב"ה יודע עתיו ורגעיו נכנס בתוכו כחוט השערה ונראה כאילו כלה בו ביום, עד כאן. לזה נתן טעם 'כי ששת ימים עשה ה' וכו' [וביום השביעי] שבת', ונראה כאילו עשה מלאכה בשביעי אף שבאמת לא עשה. עד כאן קצת אמרי פה קדוש הנזכר.
<b>וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה לָרֶדֶת מִן הָהָר וַיִּקָּהֵל הָעָם עַל אַהֲרֹן וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו קוּם עֲשֵׂה לָנוּ אֱלֹהִים אֲשֶׁר יֵלְכוּ לְפָנֵינוּ כִּי זֶה מֹשֶׁה הָאִישׁ אֲשֶׁר הֶעֱלָנוּ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם לֹא יָדַעְנוּ מֶה הָיָה לוֹ, וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם אַהֲרֹן פָּרְקוּ נִזְמֵי הַזָּהָב אֲשֶׁר בְּאָזְנֵי נְשֵׁיכֶם בְּנֵיכֶם וּבְנֹתֵיכֶם וְהָבִיאוּ אֵלָי, וַיִּתְפָּרְקוּ כָּל הָעָם אֶת נִזְמֵי הַזָּהָב אֲשֶׁר בְּאָזְנֵיהֶם וַיָּבִיאוּ אֶל אַהֲרֹן, וַיִּקַּח מִיָּדָם וַיָּצַר אֹתוֹ בַּחֶרֶט וַיַּעֲשֵׂהוּ עֵגֶל מַסֵּכָה וַיֹּאמְרוּ אֵלֶּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הֶעֱלוּךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם, וַיַּרְא אַהֲרֹן וַיִּבֶן מִזְבֵּחַ לְפָנָיו וַיִּקְרָא אַהֲרֹן וַיֹּאמַר חַג לַה' מָחָר, וַיַּשְׁכִּימוּ מִמָּחֳרָת וַיַּעֲלוּ עֹלֹת וַיַּגִּשׁוּ שְׁלָמִים וַיֵּשֶׁב הָעָם לֶאֱכֹל וְשָׁתוֹ וַיָּקֻמוּ לְצַחֵק, וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה לֶךְ רֵד כִּי שִׁחֵת עַמְּךָ אֲשֶׁר הֶעֱלֵיתָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם, סָרוּ מַהֵר מִן הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר צִוִּיתִם עָשׂוּ לָהֶם עֵגֶל מַסֵּכָה וַיִּשְׁתַּחֲווּ לוֹ וַיִּזְבְּחוּ לוֹ וַיֹּאמְרוּ אֵלֶּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הֶעֱלוּךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם, וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה רָאִיתִי אֶת הָעָם הַזֶּה וְהִנֵּה עַם קְשֵׁה עֹרֶף הוּא, וְעַתָּה הַנִּיחָה לִּי וְיִחַר אַפִּי בָהֶם וַאֲכַלֵּם וְאֶעֱשֶׂה אוֹתְךָ לְגוֹי גָּדוֹל, וַיְחַל מֹשֶׁה אֶת פְּנֵי ה' אֱלֹהָיו וַיֹּאמֶר לָמָה ה' יֶחֱרֶה אַפְּךָ בְּעַמֶּךָ אֲשֶׁר הוֹצֵאתָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם בְּכֹחַ גָּדוֹל וּבְיָד חֲזָקָה, לָמָּה יֹאמְרוּ מִצְרַיִם לֵאמֹר בְּרָעָה הוֹצִיאָם לַהֲרֹג אֹתָם בֶּהָרִים וּלְכַלֹּתָם מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה שׁוּב מֵחֲרוֹן אַפֶּךָ וְהִנָּחֵם עַל הָרָעָה לְעַמֶּךָ, זְכֹר לְאַבְרָהָם לְיִצְחָק וּלְיִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתָּ לָהֶם בָּךְ וַתְּדַבֵּר אֲלֵהֶם אַרְבֶּה אֶת זַרְעֲכֶם כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמָיִם וְכָל הָאָרֶץ הַזֹּאת אֲשֶׁר אָמַרְתִּי אֶתֵּן לְזַרְעֲכֶם וְנָחֲלוּ לְעֹלָם, וַיִּנָּחֶם ה' עַל הָרָעָה אֲשֶׁר דִּבֶּר לַעֲשׂוֹת לְעַמּוֹ, וַיִּפֶן וַיֵּרֶד מֹשֶׁה מִן הָהָר וּשְׁנֵי לֻחֹת הָעֵדֻת בְּיָדוֹ לֻחֹת כְּתֻבִים מִשְּׁנֵי עֶבְרֵיהֶם מִזֶּה וּמִזֶּה הֵם כְּתֻבִים, וְהַלֻּחֹת מַעֲשֵׂה אֱלֹהִים הֵמָּה וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹהִים הוּא חָרוּת עַל הַלֻּחֹת, וַיִּשְׁמַע יְהוֹשֻׁעַ אֶת קוֹל הָעָם בְּרֵעֹה וַיֹּאמֶר אֶל מֹשֶׁה קוֹל מִלְחָמָה בַּמַּחֲנֶה, וַיֹּאמֶר אֵין קוֹל עֲנוֹת גְּבוּרָה וְאֵין קוֹל עֲנוֹת חֲלוּשָׁה קוֹל עַנּוֹת אָנֹכִי שֹׁמֵעַ, וַיְהִי כַּאֲשֶׁר קָרַב אֶל הַמַּחֲנֶה וַיַּרְא אֶת הָעֵגֶל וּמְחֹלֹת וַיִּחַר אַף מֹשֶׁה וַיַּשְׁלֵךְ מידו [מִיָּדָיו] אֶת הַלֻּחֹת וַיְשַׁבֵּר אֹתָם תַּחַת הָהָר, וַיִּקַּח אֶת הָעֵגֶל אֲשֶׁר עָשׂוּ וַיִּשְׂרֹף בָּאֵשׁ וַיִּטְחַן עַד אֲשֶׁר דָּק וַיִּזֶר עַל פְּנֵי הַמַּיִם וַיַּשְׁקְ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל אַהֲרֹן מֶה עָשָׂה לְךָ הָעָם הַזֶּה כִּי הֵבֵאתָ עָלָיו חֲטָאָה גְדֹלָה, וַיֹּאמֶר אַהֲרֹן אַל יִחַר אַף אֲדֹנִי אַתָּה יָדַעְתָּ אֶת הָעָם כִּי בְרָע הוּא, וַיֹּאמְרוּ לִי עֲשֵׂה לָנוּ אֱלֹהִים אֲשֶׁר יֵלְכוּ לְפָנֵינוּ כִּי זֶה מֹשֶׁה הָאִישׁ אֲשֶׁר הֶעֱלָנוּ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם לֹא יָדַעְנוּ מֶה הָיָה לוֹ, וָאֹמַר לָהֶם לְמִי זָהָב הִתְפָּרָקוּ וַיִּתְּנוּ לִי וָאַשְׁלִכֵהוּ בָאֵשׁ וַיֵּצֵא הָעֵגֶל הַזֶּה, וַיַּרְא מֹשֶׁה אֶת הָעָם כִּי פָרֻעַ הוּא כִּי פְרָעֹה אַהֲרֹן לְשִׁמְצָה בְּקָמֵיהֶם, וַיַּעֲמֹד מֹשֶׁה בְּשַׁעַר הַמַּחֲנֶה וַיֹּאמֶר מִי לַה' אֵלָי וַיֵּאָסְפוּ אֵלָיו כָּל בְּנֵי לֵוִי, וַיֹּאמֶר לָהֶם כֹּה אָמַר ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל שִׂימוּ אִישׁ חַרְבּוֹ עַל יְרֵכוֹ עִבְרוּ וָשׁוּבוּ מִשַּׁעַר לָשַׁעַר בַּמַּחֲנֶה וְהִרְגוּ אִישׁ אֶת אָחִיו וְאִישׁ אֶת רֵעֵהוּ וְאִישׁ אֶת קְרֹבוֹ, וַיַּעֲשׂוּ בְנֵי לֵוִי כִּדְבַר מֹשֶׁה וַיִּפֹּל מִן הָעָם בַּיּוֹם הַהוּא כִּשְׁלֹשֶׁת אַלְפֵי אִישׁ, וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה מִלְאוּ יֶדְכֶם הַיּוֹם לַה' כִּי אִישׁ בִּבְנוֹ וּבְאָחִיו וְלָתֵת עֲלֵיכֶם הַיּוֹם בְּרָכָה, וַיְהִי מִמָּחֳרָת וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל הָעָם אַתֶּם חֲטָאתֶם חֲטָאָה גְדֹלָה וְעַתָּה אֶעֱלֶה אֶל ה' אוּלַי אֲכַפְּרָה בְּעַד חַטַּאתְכֶם, וַיָּשָׁב מֹשֶׁה אֶל ה' וַיֹּאמַר אָנָּא חָטָא הָעָם הַזֶּה חֲטָאָה גְדֹלָה וַיַּעֲשׂוּ לָהֶם אֱלֹהֵי זָהָב, וְעַתָּה אִם תִּשָּׂא חַטָּאתָם וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ אֲשֶׁר כָּתָבְתָּ, וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה מִי אֲשֶׁר חָטָא לִי אֶמְחֶנּוּ מִסִּפְרִי, וְעַתָּה לֵךְ נְחֵה אֶת הָעָם אֶל אֲשֶׁר דִּבַּרְתִּי לָךְ הִנֵּה מַלְאָכִי יֵלֵךְ לְפָנֶיךָ וּבְיוֹם פָּקְדִי וּפָקַדְתִּי עֲלֵיהֶם חַטָּאתָם, וַיִּגֹּף ה' אֶת הָעָם עַל אֲשֶׁר עָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל אֲשֶׁר עָשָׂה אַהֲרֹן</b> (לב א-לה)
<sup>159</sup>וכתב בספר <b>עטרת צבי</b> וזה לשונו: ואפשר לומר על פי שיטת רז"ל שהלוחות היו בתורת קידושין מהקב"ה לישראל, ושעל ידי כן שיבר משה את הלוחות כדי לדונם כפנויה ולא כאשת איש. ולפי זה אפשר שהענין הוא על פי מה שאמרו בפרק שני דנזיר (יא ב-יב א), אמר רבי יצחק בר יוסף האומר לשליח צא וקדש לי אשה סתם ומת השליח אסור בכל הנשים בעולם. והביאו בטור אבן העזר סימן ל"ה, וכתב הבית יוסף שם בשם הריב"ש בתשובה (סימן פ"ב) שמדין זה נלמד שהעושה שליח לקדש לו אשה ידועה מיד נאסר בקרובותיה משום דחזקה שליח עושה שליחותו, ורמ"א (סעיף יא) כתב שיש חולקים בזה, עד כאן. עוד איתא בטור (סימן לז) בשם הרמ"ה ז"ל, אי שוי שליח אחריתי לקידושין ולא בטליה לשליח קמא בפירוש, ואזיל כל חד מינייהו וקדשה, דבתרא הוו קידושין ולא דקמא, דכיון דשוי שליח לבתרא בטליה לקמא, הדין הוא סברא דילן ולא אמרינן בה הלכה למעשה אלא בעייא גט מתרוייהו, עד כאן.
ובכן נבוא לענין דהנה ישראל עשו שליח לקבלה משה רבינו ע"ה שיקבל הקידושין שהם הלוחות מהקב"ה, באופן שיתקדשו הם לו יתברך מיד בקבלת משה הלוחות מיד הקב"ה. ואחר כך נתרעמו ונתחרטו וחזרו מאחרי ה' ורצו לבטל השליחות על ידי דשוו שליח שני להתקדש לעבודה זרה, והיינו בקהלתם על אהרן שיעשה להם עבודה זרה ולא רצו בשליחות משה. אך ורק משום שהדבר היה בספק שמא כבר קיבל משה הלוחות קודם ביטול השליחות על ידי אהרן ונתקדשו כבר להקב"ה בקבלתו של משה, או עדיין נאמר שמא לא קיבל הלוחות ואפשר להם לחזור מן השליחות הראשונה ולשוייה שליח לאהרן לשם עבודה זרה שליח שני. ומצינו לרז"ל מחלוקת אם בשעת העגל קיבל משה הלוחות או עדיין לא ניתנו לו, יעויין שם במדרש רבה. אך ורק יש להכריע כמאן דאמר שכבר קיבל הלוחות משום דחזקה שליח עושה שליחותו, ונמצא ישראל אסורים בכל מיני עבודה זרה שבעולם כיון שכבר נתקדשו להשם יתברך בקבלתו של משה, שהרי לריב"ש אפילו בעושה שליח לקדש לו אשה פלונית נמי דינא הכי. לזה בא השטן וערבב העולם והראם מטתו של משה, כאילו מורים להם מן השמים שיעשו שליח אחר לקבלה כיון שמשה שליח שלהם הראשון מת קודם שקיבל, ונמצא דבר זה מרעא החזקה דודאי לא עשה עדיין שליחותו קודם שמת, ולזה אפשר רצו לעשות שליח שני לעבודה זרה.
'ויקהל העם על אהרן' וכו', דהנה אפשר שחששו ישראל שלא יקבל אהרן טענותם, דאפילו למה שמראים דמות משה שמת במטתו מנא להו שהכוונה לעשות שליח שני, שמא אדרבה מראים בזה שמשה מת ולא יוריד הקידושין לארץ, ומאחר דקיימא לן העושה שליח לקדש אשה ומת אסור בכל הנשים אם כן גם בכאן אסורים בכל עבודה זרה שבעולם ואי אפשר לעשות שליח שני. לזה אמרו 'קום עשה לנו אלהים' וכו' רצונו לומר לא ידענו מה אירע לו בענין קידושין הללו, רוצה לומר דמכל מקום הדבר עומד בספק דיש לומר שכבר קיבל הקידושין ואם כן כבר נתקדשנו להקב"ה.
ועוד דיש לומר המקדש אשה פלונית ומת אסור בכל הנשים כמו בעשה שליח לקדש אשה סתם, ואפשר נמי לומר איפכא שלא קיבלם קודם מותו. ועוד דיש לחלק בין עשה שליח לקדש אשה סתם לקדש אשה פלונית ויכולין לעשות שליח. ומאחר שלא ידענו מה נעשה לו מה אירע בו לזה 'קום עשה לנו אלהים' אחר 'אשר ילכו לפנינו' ממה נפשך ילך לפנינו אחד משתיהם. וזה שאמרו בלשון רבים 'ילכו' אף על פי שלא עשה כי אם עגל אחד לפי משמעו, אלא ודאי רצונו לומר מאחר שמספק לנו איזה שליחות יהיה אם של משה או דידך, אם כן ילך מי שילך משתיהם או שמא ילכו שניהם בשותפות לפנינו על ידי פשר דבר. והוא מוסכם עם מאמר רז"ל (שמות רבה מב ג' ועיין סנהדרין סג א') ששיתפו שם שמים ודבר אחר. ואפשר לפי שידע אהרן שכבר קיבל משה הלוחות מיד הקב"ה קודם זה המעשה, באופן שאי אפשר להם לבטל שוב שליחות משה, לזה אמר 'חג לה' מחר', וכוונתו היה לשם שמים כי למחר יודע שנתקבלו הקידושין מקודם לכן ונמצא שליחות שלי בטל. ובזה הדרך מיושב למה הוצרך משה להוריד הלוחות לארץ ולא הניחם למעלה כשאמר לו הקב"ה אותו חטא, שבא להודיע לישראל שנתקבלו הקידושין מהקב"ה ליד משה, דאם לא כן היה להם מקום לומר שלא קיבל הקידושין כלל ולא נתקדשו לו, עד כאן דבריו.
ולי נראה ליישב המשך הכתובים כולם באופן אחר נאות, והנה הדקדוקים בהם רבים מאד וילאה הקולמוס לכתבם והמעיין לקרותם, ומתוך הביאור יתבארו כולם למעיין. אך את זה ראיתי להעיר הקושיא שבה נתעצמו גאוני עולם, איך דור שכולו דיעה אשר עין בעין נראה ה' אליהם, ונזדכך חומרם בהר סיני עד שנעשו כמלאכי השרת שהקדימו עשייה לשמיעה, איך בפתע פתאום המירו את כבודם בתבנית שור אוכל עשב וחטאו חטאה גדולה כזה ונהפכו לאיש אחר, דודאי איזה סיבה גדולה וטענה נצחת היתה להם ולא דבר רק הוא מהם, וצריכין אנו לצדד בזכותם בכל מה דאפשר. ונקדים קצת הקדמות מדברי רז"ל להבינם.
הראשונה, בהקדים מחלוקת הפוסקים בענין השותפים שנשתתפו לזמן קצוב ביניהם והתנו תנאי השותפות כמו שעשו ביניהם, ועבר אחד מהם על תנאו, אם נתבטלה השותפות מעיקרא או נאמר כיון שאחד מהם עבר על תנאו והשני עומד באמונתו, מה שהפסיד אותו הראשון שעבר על תנאו הוי לעצמו ואכתי השותפות קיימת. ויש בזה דעות חלוקות לפוסקים (חושן משפט סימן קעו), דלדעת בית יוסף בשם הרמב"ם ז"ל לא נתבטלה השותפות מעיקרא ומה שהפסיד השותף שעבר על תנאו הוי לעצמו, ולדעת המרדכי נתבטלה השותפות מעיקרא, עד כאן.
עוד נקדים מה שאמרו פרק היה נוטל (סוטה כא א) וזה לשונו: רבינא אמר לעולם זכות דתורה, ודקשייא לך דאשה לאו בת תורה היא באיקרויי בנייהו בבי כנישתא ונטרן לגברייהו עד דאתו מבי רבנין מי לא מיפלגי בהדייהו.
ובזה נבוא לביאור הכתובים, שהנה ישראל ומשה היו שותפים כולם במעמד הר סיני הקדוש, שכולם שמעו דיברות מפי הגבורה. והנה הם שלחו את משה לקבל הלוחות מיד הקב"ה כמו שאמר לו (שמות כד יב) 'עלה אלי ההרה והיה שם', וכתיב (שם יח) 'ויהי משה בהר ארבעים יום וארבעים לילה', והתנה עמהם שלסוף ארבעים יום יביא הלוחות ולא יתעכב אפילו רגע אחד. והנה כל עליותיו בהשכמה היו כמו שנאמר (שמות לד ד) 'וישכם משה בבוקר ויעל אל הר סיני', ואותו היום אינו מן המנין כי לא היה לילו עמו, אך ישראל סברי שאותו היום היה מן המנין וטעו בזה כמאמר רז"ל (שבת פו א). ולזה אמר (שמות לא יח) 'ויתן אל משה ככלותו לדבר אתו [וכו'] שני לוחות העדות', הרי שקיים משה והקב"ה תנאם שקיבל משה הלוחות להורידם למחרת לישראל. והנה ישראל לפי דעתם כיון שראו שבושש משה ולא בא ביום הארבעים לחשבונם, הנה חשבו שעבר משה על תנאו ונתבטלה השותפות מעיקרא, דסברי כשיטת המרדכי ז"ל שאם עבר אחד מהם על תנאו בטלה השותפות מעיקרא, ולזה רצו שותפות אחרת עם אהרן שהיה אחיו של משה לאוקומי יתיה בחריקיה דמשה, ולא בחרו בשום אדם אחר זולתו.
'ויאמרו לו קום עשה לנו אלהים אשר ילכו לפנינו' דייקא, שיהיה אותו האמצעי ביניהם בשותפות עם ישראל ואהרן, ולזה אמרו 'ילכו לפנינו' לשון רבים ולא אמרו ילך לפנינו. ונתנו טעם לדבריהם 'כי זה משה האיש אשר העלנו מארץ מצרים לא ידענו מה היה לו', שהנה עבר על תנאו ונתבטלה השותפות שיש בינינו ובינו מעיקרא.
ומה הטיבו אשר דברו רז"ל (שבת פט א) לפי זה שהראה להם השטן דמות מטתו עוברת ברקיע וסברו שמת, כי להטעותם נתכוון כדי שלא יחשבו עוד מחשבה אחרת, דשמא הפסק כשיטת בית יוסף בשם הרמב"ם ז"ל שאף על פי שעבר על תנאו אכתי השותפות קיימת ולא יבואו לעשות העגל, לזה הראה להם שמת ובזה נתבטלה השותפות לגמרי. ולזה נקהלו על אהרן לעשות עמו שותפות אחרת על ידי שיעשה להם אמצעי, כי חשבו שאף שמת משה יהיה אהרן אחיו במקומו. גם חשבו מחשבה אחרת, כיון שמת משה הנה אף הקב"ה עבר על תנאו שלא לתת להם הלוחות לזמן הקצוב בינותם, וכפי זה נתבטלה השותפות שבינותם לגמרי, ולזה רצו לעשות עבודה זרה בשותפות עם אהרן שהיה אחיו של משה ואמרו לו 'קום עשה לנו אלהים' כאמור.
ולפי שאהרן הבין שהיתה כוונתם לרעה, וסביר כמאן דאמר שאף שעבר אחד מהם על תנאו הנה השותפות ודאי קיימת ומשה לא מת ח"ו ולא עבר על תנאו רק למחרת יבוא, והם הטועים שעברו על תנאם ולא משה ח"ו, שהרי למחרת בתשלום הארבעים יבוא וכמו שאמר להם 'חג לה' מחר'. ולזה אמר להם 'פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם בניכם ובנותיכם והביאו אלי', רצונו לומר אם תרצו לעשות השותפות הזה וחברת פועלי און, הנה השותפות הזה ראויה להיות עם נשיהם ובנותיהם שהם שותפים עמהם ומיפלגי בהדייהו, ולא תעשו עמי אני שום שותפות כי אין לי חלק ונחלה אתכם. אך נתיירא לומר להם שלא ילך בעצתם הרעה והנבערה, כי למחר יבוא משה ולא נתבטלה השותפות שביניכם, לא ישמעו לו ויהרגוהו כמו שעשו לחור כי השטן הצליח דרכם. והנה הנשים שלהם היו כשירות וידעו שלמחר יבוא משה ולא נתבטלה השותפות, או סברי כשיטת הרמב"ם שאף שעבר על תנאו השותפות קיימת, ולא אבו לשמוע בקולם. ותכף ומיד פרקו נזמי הזהב אשר באזניהם והביאו אל אהרן 'ויקח מידם וכו' ויעשהו עגל מסכה ויאמרו אלה אלהיך ישראל' דייקא ולא אלהי אהרן והנשים, שהנה הנשים קיימי בשיטת אהרן כאמור. 'ויקרא אהרן ויאמר חג לה' מחר' דייקא ולא לעגל, כי למחרת יבוא משה ויביא הלוחות ויהיה חג לה', או שיבוא משה מחר וינקום נקמת ה' מעוברי עבירה, כמו שנאמר 'ויזר על פני המים וישק את בני ישראל', וכמאמר רז"ל (עבודה זרה מד א) שנתכוון לבדקן כסוטות, והרגו מהם בני לוי שלשת אלפי איש, ומשם נתחנכו לעבודתו של מקום כמו שנאמר 'מלאו ידכם היום לה' [וכו'] ולתת עליכם היום ברכה'. והן כל אלה ראתה עיני אהרן קדוש ה' ונתנבא באומרו 'חג לה' מחר' כאמור.
והנה הקב"ה סביר כשיטתו של הרמב"ם ז"ל שלא נתבטלה השותפות, ולזה אמר למשה 'לך רד כי שחת עמך' דייקא, רצונו לומר אף על פי ששיחת מכל מקום 'עמך' הם ולא נתבטלה שותפות לגמרי, רק מי שעבר על תנאו והפסיד ההפסד יהיה לעצמו. והם עברו על תנאם שלא המתינו עד יום המחרת ו'סרו מהר מן הדרך אשר צויתים' וכו', והנה 'ראיתי את העם הזה ו[הנה] עם קשה עורף הוא', שבמרד ומעל עשו מעשיהם הרעים, שהיה להם להכריע כמאן דאמר שלא נתבטלה השותפות לגמרי, או היה להם לאסוקי אדעתיהו שעדיין לא הגיע הזמן עד למחרת. 'ועתה הניחה לי' וכו' שאני סבירא לי כמאן דאמר שלא נתבטלה השותפות, והם שסברי בהיפך חייבים כלייה, 'ואעשה אותך לגוי גדול' שאני לא נתבטלה שותפותי עמך ח"ו ונתתי לך הלוחות והתורה והמצוה לך ולזרעך שתהיו לגוי גדול (על פי שמות כד יב).
'ויחל משה את פני ה' אלהיו' וכו', רצונו לומר שהנה ישראל היו טועים בדין כיון שפסקו כסברת המרדכי שנתבטלה השותפות, ועוד החזיק בידם השטן שהראה להם דמות מטתי וחשבו שנתבטלה השותפות לגמרי. ואם כן 'למה ה' יחרה אפך בעמך', וכי מי שהוא טועה בדין יתחייב כלייה. וראיה לזה שהטועה בדין אין להענישו מהא דאמרינן ביבמות (קכא א) ההוא גברא דטבע באגמא דסמקי, אנסיב רב שילא לדביתהו, אמר ליה רב לשמואל תא נשמתיה, אמר ליה נישדר ליה ברישא, שלח ליה מים שאין להם סוף אשתו אסורה או מותרת, שלח להו אשתו אסורה, ואגמא דסמקי מים שיש להם סוף או שאין להם סוף, שלח להו מים שאין להם סוף הם, ומאי טעמא עבדת הכי, מטעא טעינא, אנא סברי כיון דקוו וקיימי כמים שיש להם סוף דמי, ולא היא דכיון דאיכא גלי אימור גלי אשפלוה. קרי שמואל עליה דרב (משלי יב כא) 'לא יאונה לצדיק כל און', קרי רב עליה דשמואל (משלי יא יד) 'ותשועה ברוב יועץ'. ופירש רש"י 'לא יאונה' וכו' לפי שלא באת תקלה לידו של רב לנדות את רב שילא. 'ותשועה' וכו' תשועה מן המכשול משום שנטלתי עצה משמואל, עד כאן.
ולי נראה שהטעם שקרא שמואל על רב פסוק 'לא יאונה לצדיק כל און' ולא פסוק אחר זולתו, משום דאמרינן פרק שואל (שבת קמט ב) כל מי שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של מקום, שנאמר (משלי יז כו) 'גם ענוש' וכו' ומדלא הוי טוב רע הוי וכתיב (תהלים ה ה) 'לא יגורך רע'. וכתב מוהר"י רוזאניס ז"ל בדרך המלך דהיינו דווקא אם נענש על ידי חבירו שלא כדין, הא כדין שפיר דמי. והביא ראיה מפרק שואל (שבת שם) שאמרו שם צדקיה צדיקא מאי הוה ליה למעבד, יעויין שם. לזה אם היו מנדין אותו קודם שישלחו לו היה נענש על ידו שלא כדין, שהרי מיטעא טעה, ואין מכניסין אותו במחיצתו של מקום, לזה קרא עליו 'לא יאונה לצדיק כל און' דייקא, דהיינו ח"ו שיקרא רע ואיש און ואין מכניסין אותו, כיון שהוא צדיק אין הקב"ה מביא תקלה על ידי בהמתן של צדיקים וכל שכן על ידי הצדיקים גופם (חולין ה' ב'). ורב קרי עליה דשמואל 'ותשועה' מן המכשול הזה שלא בא לידי הוא 'ברוב יועץ', שהוא שמואל שנתייעץ עמו, שאלולי עצתו היה מנדה אותו שלא כדין ויבוא לידי מכשול של כל מי שחבירו נענש על ידו וכו'.
אם כן זכינו לדין מהא שזהו טענת משה, כיון שהם היו טועים או שסברו כסברת המרדכי ז"ל שכבר נתבטלה השותפות, או שהטעה אותם השטן במה שהראה להם דמות מטת משה ברקיע ועל ידי זה נתבטלה כל השופות לגמרי. לזה אמר 'למה ה' יחרה אפך בעמך' לומר 'ויחר אפי בהם ואכלם', הרי כיון שהיו טועים אינם חייבים כליה כאמור.
ולבי אומר לי שזה שאמרו במדרש (שמות רבה מג ו) שאמר לו משה להקב"ה העגל נאה לסייע לך אתה מוריד גשמים והוא מוריד גשמים והוא מוריד טללים וכו', אמר לו משה אף אתה טועה כלום יש בו ממש, אמר לו אם כן 'למה ה' יחרה אפיך' וכו'. דהכוונה היא שהקב"ה בא להודות למשה שטועים הם ממה שאמר לו אף אתה טועה, רצונו לומר לא מבעיא שישראל טועים היו שחשבו כשיטת המרדכי שנתבטלה השותפות או במה שהטעה אותם השטן וכאמור, אלא אף אתה טועה נמי לומר שיש בו ממש. והשיבו אם כן כיון שטועים הם 'למה ה' יחרה אפיך', הרי מי שטעה אין עליו שום אשמת דבר כל כך, ואם כן למה אמרת 'ויחר אפי בהם ואכלם'. ועוד (טענת) [טענה] שניה, 'אשר הוצאת מארץ מצרים' והיא מליאה גלולים והיו שם גוי מקרב גוי, ואם כן אף שראו גבורותיך אשר עשית במצרים ובים מכל מקום זרוק חוטרא אאוירא אעיקרא קאי (בראשית רבה נג טו). ועוד טענה שלישית שהוצאת אותם 'בכח גדול וביד חזקה' כמאמר רז"ל (רש"י שמות י' כב, יג יח) שלא היו רוצים לצאת ממצרים עד אשר מתו ארבעה חלקים בשלשת ימי אפילה, ואחד מחמשה יצאו בעל כרחם שלא ימותו גם הם כאחיהם. הרי שיש להם שלשה התנצלות הנזכרים על זה העון.
ואחר כך חזר להליץ בעדם אמרי יושר לומר 'למה יאמרו מצרים [לאמר] ברעה הוציאם' דייקא, והוא על דרך שאמרנו לעיל כל מי שחבירו נענש על ידו איקרי רע ואין מכניסין אותו במחיצתו של מקום אם נענש על ידו שלא כדין. ולפי סברת המצרים נענשו על ידי ישראל שלא כדין במה שלא השלימו ארבע מאות שנה בשלימות, ושלא עשו כי אם שליחותו של מקום שגזר עליהם (בראשית טו יג) 'ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה', ואם כן כיון שנענשו על ידם שלא כדין נקראים ח"ו רעים ואינם רואים פני שכינה, ולזה הוצאת אותם 'להרוג אותם בהרים' וכו'. 'שוב מחרון אפיך' דייקא 'שוב' מההיא סברא קמייתא, שהיית סובר כשיטתו של הרמב"ם ז"ל שלא נתבטלה השותפות, והם כיון שעברו על תנאם יהיה ההפסד לעצמם והם ראוים לכליה ח"ו. ועוד 'והנחם על הרעה' דייקא, שלא יהיו נקראים רעים ח"ו ואינך משגיח עליהם שאינם ראויים לראות פני שכינה כיון שהם טועים, עמך ונחלתך הם. 'זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך', שאם הם טעו במה שחשבו שנתבטלה השותפות ולזה עבדו עבודה זרה, 'זכור לאברהם' שהשליך עצמו לכבשן האש לקדש שמך הגדול ומחול וסלח להם. ונגד מה שיצאו מארץ מצרים שהיו גוי מקרב גוי וזרוק חוטרא אאוירא וכו', זכור ליצחק שפשט צווארו על גבי המזבח למאמרו יתברך, ותפס אומנות אביו שהשליך עצמו לכבשן האש בשביל קידוש ה', ויבוא זה ויכפר על זה. ונגד 'בכח גדול וביד חזקה' שיצאו בעל כרחם על ידח שמתו ארבעה חלקים בשלשת ימי אפילה, זכור ליעקב שהלך לפניך באמת ובתמים מנעוריו דכתיב (בראשית כה כז) 'ויעקב איש תם יושב אוהלים'.
ועוד טענה אחרת 'אשר נשבעת להם בך' שאתה חי וקיים ושבועתך קיימת לעולם. עוד טענה אחרת 'ותדבר אלהם ארבה את זרעכם' דייקא, דהיינו כל היוצא מזרעכם שהם י"ב שבטי יה ובניהם אחריהם עד עולם, ולא עלי לבדי היתה השבועה. עוד טענה אחרת 'וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם' דייקא, שהוא לכל היוצא מזרעכם ולא עלי וזרעי לחוד היתה ההבטחה, אלא על כל היוצא מזרעם.
ולזה 'וינחם ה' על הרעה' דייקא, רצונו לומר בשביל מה שאמר משה 'ברעה הוציאם' דייקא, ולזה 'וינחם ה' [על הרעה] אשר דבר לעשות לעמו' דייקא, שעתה נקראים 'עמו' מה שאין כן מקודם לזה. ותכף 'ויפן וירד משה מן ההר ושני לוחות העדות' וכו', להורות שהודה הקב"ה למשה שעדיין לא נתבטלה השליחות, דאם איתא שנתבטלה לא היה לו להניחו להוריד הלוחות, ועכשיו שטען עליהם וביטל הגזירה הוריד להם הלוחות ונשאר בשליחות כדקאי קאי. ואמר שאף ש'הלוחות מעשה אלהים המה והמכתב מכתב אלהים הוא', שמא תאמר שעדיין החזיק הקב"ה בסברתו הראשונה ולא יתן למשה הלוחות, לזה אמר אף שהיו מעשה אלהים 'חרות על הלוחות' אף על פי כן לא ביטל הקב"ה השליחות והשותפות, ונתנם למשה להורידם לישראל.
והנה משה כיון דקאי בשיטת הרמב"ם ז"ל שלא נתבטלה השותפות ומה שהפסיד הפסיד לעצמו, לזה 'כאשר קרב [וכו'] וירא את העגל ומחולות', כמו שאמרו הראשונים ז"ל שיותר מתפעל האדם בראייה משהוא מתפעל בשמיעה, ולכן 'ויחר אף משה וישלך מידיו את הלוחות', כיון שעברו על תנאם ההפסד הוי לעצמן ולזה שיבר את הלוחות שהפסידו בהן ששוכחים מה שלומדים כמאמר רז"ל (עירובין נד א'), והפסידו חירות ממלאך המוות, חירות משיעבוד מלכות, והפסידו קכ"ה קנטרין של העגל ששרף אותו (שמות רבה מב ח) 'ויטחן עד אשר דק', עוד הפסידו 'וישק את בני ישראל' שנתכוון לבדקם כסוטות (רש"י כ') ומי שעבד את העגל ושתה מאותם המים וצבתה בטנו ונפלה יריכו. וכל זה יורה אשר החזיק משה רבינו ע"ה בסברת הרמב"ם שלא נתבטלה השותפות בינם לבין קונם לבין משה, רק הם שעברו על תנאם הפסידו כל ההפסדים הנזכרים לעצמן.
'ויאמר משה אל אהרן מה עשה לך העם הזה כי הבאת עליו חטאה גדולה', שלא היה לך לעשות להם העגל לבטל השותפות מעיקרא, היה לך לדחותם עד למחר כמו שנאמר 'חג לה' מחר'. והשיבו אהרן 'אל יחר אף אדוני אתה ידעת את העם כי ברע הוא' דייקא, 'ברע הוא' אותיות ערב, רצונו לומר הערב רב שהיו ביניהם לא יתנום השב רוחם להמתין עד למחר, כי תכף ומיד שראו אותך שלא באת בזמן הקצוב לפי חשבונם סברו סברה הנזכרת וביטלו השותפות, 'ויאמרו לי עשה לנו אלהים אשר ילכו לפנינו' לעשות שותפות אחרת מחדש, 'כי זה משה האיש אשר העלנו מארץ מצרים לא ידענו מה היה לו' ועבר על תנאו שלא בא בזמן הקצוב, ותפסו עיקר סברת המרדכי שאם עבר אחד מהם על תנאו הנה נתבטלה השותפות מעיקרא, ולזה 'ואומר להם למי זהב' שיביאו מנזמי נשיהם בניהם ובנותיהם שישתתפו עמהם כמו שנתבאר. והנה נשיהם ובניהם ובנותיהם לא הלכו בשיטתם, וחשבו כסברת הרמב"ם ז"ל שלא נתבטלה השותפות אף שעבר א' מהם על תנאו, ובטוחים היו שמשה יבוא למחר, והם נתנו לי הזהב מנזמי עצמן 'ואשליכהו באש ויצא העגל הזה' מאליו ומעצמו על ידי הכשפים של הערב רב. ולזה 'ויעמוד משה בשער המחנה ויאמר מי לה' אלי', רצונו לומר מי שהוא קאי בשיטתי שלא נתבטלה השליחות ולא נטה אחרי סברת הערב רב יבוא אלי, 'ויאספו אליו כל בני לוי' שתפסו עיקר סברת הרמב"ם שלא נתבטלה השליחות. 'ויאמר להם כה אמר ה'' וכו', והיכן דיבר' 'זובח לאלהים יחרם' (שמות כב יט) כמו שאמרו במכילתא. לזה 'שימו איש חרבו על יריכו וכו' ויעשו בני לוי כדבר משה', הרי שהפסידו הפסד אחר לעצמן ליהרג מהם 'שלשת אלפי איש', ואכתי עדיין השותפות קיימת. 'ויהי ממחרת ויאמר משה אל העם אתם חטאתם חטאה גדולה' דייקא, שטעיתם בחשבונכם וחשבתם שעברתי על תנאי ונתבטלה השותפות מעיקרא, וגרם לכם זה עד שעשיתם את העגל. ואמר משה לה' 'אנא חטא העם הזה חטאה גדולה ויעשו להם אלהי זהב' בטענה הנזכרת, וקיבל הקב"ה דבריו ואמר לו 'לך נחה את העם [וכו'] וביום פקדי' וכו'. זה יראה לבאר על פי שיטה הנזכרת.
ובדרך אחר יבוארו הכתובים הנזכרים, ונקדים דברי הרב <b>עיר דוד</b> וזה לשונו: הנה ליישב קושיית העולם שמקשים על ענין ישראל שעשו את העגל, דמה ראו על ככה דור שכולו דעה לחטוא בחטא גדול כזה. וניישב איזה פסוקים בפרשה 'אנא חטא העם הזה חטאה גדולה' עד 'וביום פקדי' וכו', ובזה נתחבטו המפרשים מאחר שכוונת משה רבינו ע"ה להציל את ישראל לא היה לו להגדיל חטאם לומר 'חטאה גדולה'. ותו מי תלה עונו בעון ישראל באומרו 'אם תשא חטאתם' וכו'. גם לשון 'ועתה' קשה להולמו. גם דברי אלהינו קשה להולמם דקשיין אהדדי, בתחילה אמר 'מי אשר חטא לי' ואף על פי שהוא מלך... ואחר כך 'לך נחה את העם' ומשמע שמחל להם, ואחר כך 'וביום פקדי' ומשמע שלא מחל להם עדיין.
וכדי ליישב זה נקדים מה שכתב הזוהר פרשת ויקהל (דף קצה ע"א) עד השתא אתחייבו ערב רב על דאשתתפו בהדי ערבו[ביא] ואחר כך צוה השם יתברך לבטל השותפות ההוא כדי שלא יתחייבו ישראל בעבורם, וזהו (שמות לה א) 'ויקהל משה [את כל] עדת בני ישראל' וביטל השותפות שישראל יהיו נמנים לבדם ולא הערב רב. ותו איתא בש"ס פרק השואל (בבא מציעא צו א) בבעיית השותפים ששאלו ב... בעליו עמו ובחד לא הוי בעליו עמו מאי, רצונו לומר אם נאמר שהאחד מן השותפים שהיה בעליו עמו והוא פטור יזכה... שלא היו בעליו עמו ויפטר מחמת שותפו, או נאמר מאחר שבחד לא הוי בעליו עמו והיה חייב אזי גם חבירו שהיה... עמו יתחייב גם כן בשביל שותפו שנתחייב, ולא איפשיטא בעיין.
והרמב"ם ז"ל (הל' שאלה ופקדון ב ח) פסק דאחר דלא איפשיטא ב[עיא הוי] ספק ופטורים מלשלם. ופירוש פטורים מלשלם דמשמע שהם פטורים שניהם זהו דעת הירושל[מי], אך ש"ס דידן לא משמע הכי אלא שאין בעליו עמו חייב לשלם, והאי דבעליו עמו מספיקא לא מפקינן מניה דיכול... הביא ראיה שאני חייב לשלם מצד השותפות שהמוציא מחבירו עליו הראיה (גיטין מח ב), אבל אי תפס לא מפקינן מניה שיוכל זה המתפיס לומר לנתפס שהוא בעליו עמו אייתי לי ראיה שאתה פטור מצד השופות, שאתה המוציא ועליך להביא ראיה.
ובזה יובן הדבר, שידוע הוא שישראל היה שייך לומר בעליו עמו בהם, כמו שאמרו בגמרא דעבודה זרה (ד ב) לא היו ישראל ראויים לאותו מעשה כי אם להורות תשובה לדורות הבאים, מה שאין כן ערב רב היו יודעים רבונם ומתכוונים למרוד בו. והוי ממש כדין שותפים שזכרנו לעיל, דבחד הוי בעליו עמו שהם ישראל שכוונתם לשם שמים, ואף שעשו עבירה מכל מקום הוי לשם מצוה ובעליו עמהם שהוא השם יתברך ופטורים כפי הדין. והערב רב לא היו בעליו עמהם, שכוונתם היתה להכעיס לשם יתברך, כי ישראל והערב רב היו שותפים עד אחר מעשה העגל והיה להם דין השותפים הנ"ל, ולדעת הרמב"ם ז"ל הוי ספיקא דדינא, ולדעה השנית הדין הוא שמי שבעליו עמו פטור, ומי שאין בעליו עמו פטור אבל אי תפס לא מפקינן מניה כנ"ל.
וזה יהיה המשך הכתובים בהקדים מאי דאיתא במדרש (בראשית רבה כא ו) 'ועתה' אין ועתה אלא לשון תשובה, וכמו שכתב הרב שני לוחות הברית בפסוק (בראשית ג כב) 'ועתה פן ישלח ידו' דרצונו לומר 'ועתה' כשעשה תשובה ואחר כך 'ישלח ידו ואכל מעץ החיים ואכל וחי לעולם' ולא ימותו אזי לא יהיה לו תקנה, כי עיקר תקנתו היא מיתתו, עיין שם. והנה משה רבינו ע"ה פסק הלכה כהרמב"ם ז"ל שאמר ששניהם פטורים, והיה דבר פשוט בעיני משה שישראל הם פטורים מטעם דהוי בעליו עמו כנ"ל, אמנם ביקש להציל בתפלתו הערב רב דלא הוי בעליו עמו. זה שאמר 'אנא חטא העם הזה' שהוא הערב רב 'חטאה גדולה', שאין להם התנצלות, שלא היתה כוונתם רק להכעיס ולא מקרי בעליו עמו, אך להיותם שותפים הערב רב עם ישראל וישראל פטורים גם הם יהיו פטורים כדעת הרמב"ם ז"ל. זה שאמר 'ועתה', אין ועתה אלא תשובה, רצונו לומר בשביל 'ועתה' שהיא שישראל עשו להורות תשובה והוי בעליו עמו, 'תשא' גם 'חטאתם' של הערב רב כשיטת הרמב"ם ז"ל ששניהם פטורים.
והשיבו השם יתברך דהלכה היא כאידך מאן דאמר שהשותפים אין מועיל אחד מהם לפטור את חבירו, ומי שאין בעליו עמו חייב לשלם ואידך פטור אבל אי תפס לא מפקינן מניה. ולזה השיבו 'מי אשר חטא לי' דייקא 'אמחנו מספרי', רצונו לומר שהערב רב שידעו אותי ומרדו בי 'אמחנו מספרי' שהם לפי האמת חייבים. ובאמת מן הראוי שגם השותפים דידהו שהם ישראל יתחייבו בשבילם, אך מצד דקיימא לן (גיטין מח ב) שהמוציא מחבירו עליו הראיה כי הדין עדיין לא נפשט, אך אי תפס לא מפקינן מניה, 'עתה לך נחה את העם', לזה 'וביום פקדי' דייקא 'ופקדתי' כשיהיה לי תפיסת יד עליהם בעבירות אחרות ואז 'ופקדתי עליהם חטאתם' ראשונות, שהדין הוא דהיכא דתפס לא מפקינן מניה.
וזה אמר דוד (תהלים כה טז) 'פנה אלי וחנני כי יחיד ועני אני' ואין לי שותפות עם אחרים כמו ישראל, ולא שייך בי אי תפס לא מפקינן מניה רק הוי בעליו עמו ופטור, שגם הוא נתכוון לזכות הרבים. או יאמר 'יחיד' רצונו לומר וממני ילמדו היחידים, כי ישראל מקרו רבים וליכא ליחיד ממה למילף, דיש לומר שאני רבים דנפישא זכותייהו כמו שאמרו בגמרא (עבודה זרה ד' ב') וק"ל.
ובזה יובן הש"ס (עבודה זרה ד' ב') לא היו ישראל ראויין לאותו מעשה, אלא שאם חטאו רבים אומרים להם כלך אצל רבים. ויש לדקדק דמנא ליה שעשו לזכות ודילמא להכעיס עשו. וביותר קשה על הלשון דקאמר לאותו מעשה, לאותו עון מבעי ליה למימר.
ויובן על פי מה שאמרו בסנהדרין (סג ב) יודעים היו ישראל שאין ממש בעבודה זרה ולא עבדו [עבודת כוכבים אלא להתיר] להם עריות בפרהסייא. ופירש רש"י, אמרו ישראל נפרוק עולו מעלינו ועל ידי זה יתיר לנו עריות בפרהסייא. ואיתא בחגיגה (ט א) [רבי שמעון בן מנסייא] אומר איזהו 'מעוות לא יוכל לתקון' (קהלת א' טו) זה הבא על הערוה.
והשתא אתי שפיר לא היו ישראל ראויים לאותו מעשה, שלא... מעשה רצונו לומר שלא היו ראויים כלל לעשות העגל שיודעים שאין בו ממש, רק להתיר להם עריות בפרהסייא עשו... לעבור על שתי עבירות, היה להם לעבור על עריות לחודייהו ולא לעבוד עבודה זרה, ולמה עבדו כדי להתיר וכו'. לזה בא כמתרץ [כדי] להורות תשובה, וגבי עריות לחוד לא תועיל התשובה כרבי שמעון דאמר איזהו מעוות, לכך עבדו עבודה זרה, וגבי עבודה זרה תשובה מועלת [דכתיב (הושע יד ב) 'שובה] ישראל עד ה' אלהיך', וממילא יתיר להם עריות כפירוש רש"י שיאמרו נפרוק עול התורה ולא יענישנו על זה ויתיר לנו עריות [בפרה]סייא, ודוק כי נכון הוא. עד כאן דברי הרב <b>עיר דוד</b> ז"ל.
אחר אשר הצענו לפניך דברי הרב ופתח לנו פתח כפתחו של אולם נבאר הכתובים על פי שיטתו ז"ל, דהנה ישראל והערב רב היו משותפים בקבלת עשרת הדיברות, ועשו משה שליח ומליץ בינותם לקבל הלוחות מיד הקב"ה. וכשראה העם שהוא הערב רב 'כי בושש משה' שבא שש שהוא הערב שהוא רב כמו שאמרו בזוהר כי תשא (קצב ע"א), היו מבקשים תואנה לפרוש מאחריו יתברך, שטינא היתה בלבם מעת מתן תורה וגנבו שור של מעלה מהשמאל. 'ויקהל העם' דייקא שהוא הערב רב 'על [אהרן' לאתכללא] שמאלא בימינא כמ"ש הזוהר (כי תשא קצא ע"ב), 'ויאמרו אליו קום עשה לנו אלהים' בשותפות, 'לנו' דייקא אנו וישראל כדין השותפים הנזכרים דחד הוי בעליו עמו שהם ישראל, שלא עבדוהו להכעיס רק להורות תשובה לדורות הבאים והוי עבירה לשם מצוה, וגדולה עבירה לשמה יותר ממצוה שלא לשמה או כמצוה שלא לשמה אחר האמת דש"ס בנזיר (כג ב) שקולים הם ויבואו שניהם. והערב רב לא הוי בעליו עמו שלא עבדוהו אלא להכעיס וחזו דקים להו שעתא, ופסקו כפסק הרמב"ם ז"ל דשניהם פטורים בזה. ולזה תמצא שכל דבריהם לאהרן קדוש ה' היו בלשון רבים, 'עשה לנו' 'אשר ילכו', שכוונתם לכלול ישראל עמהם שבזה יהיו פטורים, כי אם לא עשו אותו רק הם ולא כללו ישראל עמהם הוי שאלה שלא בבעלים וחייבים, לזה התחכמו בניו של בלעם שהיו חכמים לכלול גם ישראל עמהם, כדי שבזה יהיו פטורים אליבא דהרמב"ם שפסקו כוותיה. והנה אהרן קדוש ה' ידע רוע כוונתם ומחשבתם הרעה, שרצו לכלול גם ישראל עמהם שבזה יהיו פטורים, ולזה אמר 'פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם בניכם' וכו' דייקא ולא משל ישראל, שלא רצה לכלול עמהם ישראל כדי שלא יתחייבו, דשמא הפסק הוא דהוי ספק והמוציא מחבירו עליו הראיה (בבא בתרא קנג א) כיון דבעיין לא איפשיטא. והנה אף הנשים של הערב רב לא שמעו בקולם ולא רצו להיותם שותפים עם בעליהם, שחששו שמא לא יהיו ישראל נמשכים אחריהם ויתחייבו משום דלא הוי שאלה בבעלים וכאמור. והמה ערב רב כיון דחזו דקים להו שעתא לא המתינו ללכת לביתם להביא הזהב, רק 'ויתפרקו נזמי הזהב אשר באזניהם' וחבילו אודניהון כמו שאמרו בזוהר (כי תשא קצב ע"א) שחששו שמא תעבור השעה ולא יצליחו. והנה אהרן קדוש ה' לקח מידם ולא הבין שעל ידי כשפים רצו לעשות, ולקחו מידם דייקא כמו שאמרו בזוהר כי תשא (קצב ע"ב) שלא נתרעם הכתוב על אהרן רק על שלקחו מידם, שאלולי הניחו בארץ אף שאחר כך יטלנו לא יועילו כלום במכשפותיהם, ולא עוד אלא ש'ויצר אותו בחרט' מעין הרע. ותכף שיעשהו עגל מסכה בלחישותיהם ודנטל מכללא דיליה 'ויאמרו אלה אלהיך ישראל אשר העלוך' דייקא, שהמשיכו את ישראל ונשתתפו עמהם. 'ויקרא אהרן ויאמר חג לה' מחר' דייקא, כי ידע שיבא משה ויבדיל את ישראל מערב רב ומאי אהני רמאה ברמאותיה, לזה אמר 'חג לה'' ולא לעגל.
'וידבר ה' אל משה לך רד כי שחת עמך' דייקא שהוא הערב רב, 'אשר העלית' דייקא מארץ מצרים, והערב רב 'סרו מהר מן הדרך אשר צויתים', שטינא היתה בלבם מעת מתן תורה ועכשיו הוציאו מחשבתם מן הכח לפועל, 'עשו להם' בשותפות עם ישראל 'עגל מסכה וישתחוו לו ויזבחו לו ויאמר[ו] אלה אלהיך ישראל אשר העלוך' דייקא 'מארץ מצרים', לכלול ישראל עמהם כדי שיהיו כדין שני שותפין ששאלו ואחד הוי שאלה בבעלים והשני לא, ופסקו כהרמב"ם ששניהם פטורים. ובאמת ליתא, שהרי 'ראיתי את העם הזה' דייקא, מכלל דאיכא אחריני שהם ישראל שאינם קשה עורף כמות הערב רב שהיתה כוונתם להכעיס, רק הם כוונתם היתה לטובה. 'ועתה הניחה לי' שלא תבקש עליהם רחמים 'ויחר אפי בהם ואכלם' דייקא לערב רב שהם חייבים שהרי לא היתה להם שאלה בבעלים, וגם ישראל שנמשכו אחריהם אף שהיתה כוונתם לטובה מכל מקום הוי ספק כיון שנשתתפו עמהם שמא יתחייבו גם הם, שהרי ספיקא דאורייתא ולחומרא. ואם תאמר שאתה חושש לשבועת האבות, הרי 'אעשה אותך לגוי גדול' שאתה מזרעם. ואפילו בישראל [שנ]משכו אחריהם 'יחר אפי בהם ואכלם', שאיני תופס פסק הרמב"ם ששניהם פטורים רק אדרבה לאידך גיסא יתחייבו עמהם.
'ויחל משה את פני ה' אלהיו ויאמר למה ה' יחרה' וכו', הקושי שבו נתעצמו גאוני עולם באומרו 'למה ה' יחרה [אפך'], ואם על עבודה זרה שהיא חמורה מכל עבירות שבתורה שהמירו את כבודם בתבנית שור לא יחרה אפו, על מ[ה יחרה] טפי מזה. אך עם האמור אתי שפיר, כיון דהוי שני שותפים אחד שאל שאלה בבעלים ואחד לא היתה בבעלים, והוייא בעייא ד[לא איפשיטא], וצדדי הבעייא שקולים הם דמצד אחד יש לומר שגם זה ששאל שאלה בבעלים יתחייב בשביל שותפו שהיתה שאלה שלא [בבעלים], גם ישראל שהיתה שאלה בבעלים כאמור יתחייבו בשביל הערב רב דהוי שאלה שלא בבעלים. ומצד אחר יש לומר בהיפך מזה... הערב רב בשביל ישראל שהיו שותפים עמהם ושניהם פטורים כפסק הרמב"ם ז"ל. לזה צריך אתה מהא לעשות כעין פ[שרה]... יתחייבו ישראל דהוי שאלה בבעלים וערב רב יתחייבו דהוי שלא בבעלים, ואם כן 'למה ה' יחרה אפך בעמך' דייקא ['אשר] הוצאת' אתה על ידי עצמך 'מארץ מצרים בכח גדול וביד חזקה' וראו נסים וגבורות שעשית להם במצרים ובים, ולזה היתה... לטובה כדי שיזכו דורות הבאים דהוי עבירה לשם מצוה. 'למה יאמרו מצרים לאמר ברעה הוציאם' בר[עה] דייקא, 'להרוג אותם בהרים' קאי על ישראל שנשתתפו עם הערב רב שאינם חייבים רק הריגה דייקא ולא כלייה, כיון שיכולים לטעון המוציא מחבירו עליו הראיה, ועליך יתברך להביא ראיה לצד הבעייא האחר, דכי היכי שיתחייב שותפות שלא בבעלים הכא נמי יתחייב הוא, דאיכא למימר מאי חזית דסמכת אהאי סמוך לאידך גיסא ויהיו פטורים שניהם כ[דעת] הרמב"ם ז"ל. 'ולכלותם מעל פני האדמה' היינו הערב רב, שהיתה שאלה שלא בבעלים שחייבין כלייה, לזה עליך ית' ל[עשות] כעין פשרה כיון דאיכא צדדין לכאן ולכאן, ו'שוב מחרון אפיך' דייקא שלא לעשות כלייה בערב רב באומרך 'ויחר אפי בהם ואכלם'. 'והנחם על הרעה' דייקא, דהיינו 'הרעה' אפילו מקצת רעה שדיברת לעשות לעמך שהיא אפילו הריגה בלתי כלייה. מיד 'וינחם ה' על הרעה אשר דיבר לעשות לעמו' דייקא, ולא על רעת הערב רב, שהכריע כאותו הצד של הבעייא והמוציא מחבירו עליו הראיה כאמור. ולזה 'ויפן וירד משה מן ההר', 'ויפן' דייקא כמו שאמרו במדרש (שמות רבה מו א) אמר רב אחא לא זז משה עד שפינה חטייה שלהם, רצונו לומר שהעמידה מן הצד לפי שעה. ולזה הוריד הלוחות בידו, שהם מעשה אלהים 'והמכתב מכתב אלהים הוא חרות על הלוחות' כמאמר רז"ל (זוהר משפטים קיד ע"א, תנחומא כי תשא טז) להיותם חירות ממה חירות משיעבוד מלכיות. 'ויהי כאשר קרב אל המחנה וירא את העגל ומחולות' כמו שאמרו הראשונים ז"ל מה בין תא חזי לתא שמע, 'וירא' דייקא, 'ויחר אף משה וישבר את הלוחות', שאף שפינה חטייה שלהם היינו לפי שעה ולפי השמועה ולא לפי הראיה. ופחד שמא יחזור בו הקב"ה ויכריע לצד האחר של הבעייא ויתחייבו שניהם, לזה 'וישבר אותם' כדי שידונו כפנויה ולא כאשת איש כמאמר רז"ל. 'ויקח את העגל וכו' וישק את בני ישראל' כמאמר רז"ל (עבודה זרה מד א) שנתכוון לבדקן כסוטות, כדי שימותו כל העובדים העגל ויחזיקו מהא בשברי לוחות, שלוחות ושברי לוחות מונחין בארון (ברכות ח ב).
'ויאמר משה אל אהרן מה עשה לך העם הזה', 'העם' דייקא שהוא ערב רב, 'הזה' מכלל דאיכא אחריתי שהם ישראל שנשתתפו עמהם, 'כי הבאת עליו' על ישראל, 'חטאה גדולה' 'חטאה' דייקא דהוי כעין שגגה, ואף על פי כן היא 'גדולה' שמא יכריע הקב"ה לאותו הצד של הבעייא ויתחייבו שניהם, והיה לך לפחות מהא שלא להניח ישראל להשתתף עמהם כדי שלא יתחייבו בשבילך. והשיבו אהרן 'אתה ידעת את העם' שהוא הערב רב 'כי ברע הוא', שמעולם מימיהם היו מהרהרים בעבודה זרה ואפילו בסיני גנבו דמות שור מהמרכבה העליונה, 'ויאמרו לי עשה לנו' דייקא בשותפות אנו וישראל, 'אשר ילכו' דייקא 'לפנינו' דייקא, שכל אמירתם לי היתה בשותפות. ופחדתי לומר להם שלא ישתתפו ישראל עמהם [שמא] יהרגוני כמו שעשו לחור, ולית לישראל תקנתא שנמשכו אחריהם. ואמרתי להם 'למי זהב' שיביאו אותו לאט לאט אולי תעבור השעה ולא ישתתפו ישראל עמהם. והם לא עשו כן, אלא התפרקו וחבילו אודניהון, 'ויתנו לי' בידי ולא הניחוהו בארץ לא הם ולא אני, ותכף ש'אשליכהו באש ויצא העגל הזה' על ידי כשפיהם, ולא הייתי יודע שעשו אותו על ידי כשפיהם. וכשראה משה את העם שהם הערב רב 'כי פרוע הוא', רצה לעשות דין בישראל כדי שלא יתחייבו כלייה עם הערב רב רק הריגה בעלמא, ונאספו אליו כל בני לוי והרגו שלשת אלפי איש, ומשם נתחנכו לעבודת המקום כיון שהיה כל השבט כשר. 'ויהי ממחרת' וכו', כבר כתבנו פירושו על זה הדרך בשם הרב עיר דוד...
[<b>'ונתנו איש כופר נפשו' (שמות ל' יב), כששמע משה כן נתירא, אמר 'עור בעד עורו וכל אשר לאיש יתן בעד נפשו' (איוב ב' ד'). רבי יהודה ברבי אילעאי אומר, אמר משה מצינו שפדיון נפשו של אדם ככר כסף שנאמר (מלכים א' כ' לט) 'והיתה נפשך תחת נפשו או ככר כסף תשקול'. רבי יוסי אומר ממוציא שם רע אתה למד, שנאמר (דברים כב יט) 'וענשו אותו מאה כסף', ואנחנו הוצאנו שם רע ואמרנו 'אלה אלהיך ישראל' (שמות לב ד'), כל אחד ואחד ממנו צריך ליתן מאה כסף. ריש לקיש אמר מן האונס למד, כתיב (דברים כב כט) 'ונתן האיש השוכב עמה' וגו', ואנו אנסנו הדבור שכתב 'לא יהיה לך' וגו' (שמות כ' ג') ועשינו עבודה זרה, כל אחד ואחד ממנו צריך ליתן חמשים כסף. רבי יהודה ברבי סימון אמר, משור נגח למד שנאמר (שמות כא לב) 'אם עבד יגח השור' ואנחנו המרנו כבודו בשור שנאמר (תהלים קו כ') 'וימירו את כבודם בתבנית שור', כל אחד ואחד ממנו צריך ליתן שלשים שקל. ידע הקב"ה מה בלבו של משה, אמר לו חייך לא ככר כסף ולא מאה כסף ולא חמשים שקלים ולא שלשים שקלים, אלא 'זה יתנו'. אמר רבי מאיר נטל הקב"ה מטבע של אש מתחת כסא הכבוד והראהו למשה ואמר לו 'זה יתנו'.</b> (ילקוט שמעוני רמז שפ"ו)]
[מדר]ש הנזכר לעיל<sup>160</sup> שאמר משה כשאמר לו השם יתברך 'ונתנו איש כופר נפשו', אמר מצינו פדיון נפשו של האדם הוי ככר כסף, ומר סבר שאמר מאה כסף דממוציא שם רע למד, ומר סבר חמישים כסף מהאונס [למד, ומר סבר] משור נגח למד שהם שלשים כסף, והשיבו השם יתברך 'זה יתנו' מחצית השקל ולא יותר. עיין לעיל פירוש הרב... דברים ניאותים יישר כוחו.
ולי נראה על דרך הלצה קרובה קצת לפשט המאמר, שכבר נתבאר מדברי הרב... [כי שש מאות בני] אדם דווקא חטאו בעגל, וכתיב (שמות כא לז) 'חמשה בקר ישלם תחת השור'<sup>161</sup>, וחמישה פעמים שש מאות עולה שלושים מאות שהם שלשת אלפים [ולפי] שלא חטאו אלא שש מאות שילמו חמשה בקר כאמור. וידוע ששרי אלפים שש מאות אלף היו<sup>162</sup>, לזה אמר שיבואו שרי אלפים... שש מאות שלא חטאו בעגל ויכפרו על שש מאות בני אדם שחטאו. ומאן דאמר מאה כסף, הם נגד שרי מאות שאחד היה ממונה [על מאה], ויבואו שרי מאות ויכפרו בזכותם שלא טעו בעגל על המאות שהוציאו שם רע ונתחייבו. ומאן דאמר חמישים כסף שלמד [מאו]נס, נמי יבואו שרי חמישים שלא טעו בעגל ויגינו בזכותם על אלו שטעו ואנסו את הדיבור. ומאן דאמר משור נגח [למד] והוי שלשים שקלים, כבר אמרו בזוהר פרשת וירא (קה ע"ב) דאתני קודשא בריך הוא עם אברהם שלא יהיו חסרים שלשים צדיקים בכל דור שנאמר (בראשית יח יח) 'ואברהם היו יהיה', יהי"ה גימטריא תלתין. ומבואר בדברי הראשונים טעם זה החשבון דווקא, משום שהם כנגד עשרת הדיברות [ועשרה] מאמרות ועשר ספירות והוו תלתין. לזה אמר שיבואו שרי עשרות שהם נגד העשיריות ויגינו על אלו שפגמו בג' עשיריות. [זה] יראה לי לבאר לפי פשט דברי המאמר, והרב הנזכר פירש בו דברים מתוקים מדבש יעויינו שם וק"ל.
<b>וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל ה' רְאֵה אַתָּה אֹמֵר אֵלַי הַעַל אֶת הָעָם הַזֶּה וְאַתָּה לֹא הוֹדַעְתַּנִי אֵת אֲשֶׁר תִּשְׁלַח עִמִּי וְאַתָּה אָמַרְתָּ יְדַעְתִּיךָ בְשֵׁם וְגַם מָצָאתָ חֵן בְּעֵינָי, וְעַתָּה אִם נָא מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ הוֹדִעֵנִי נָא אֶת דְּרָכֶךָ וְאֵדָעֲךָ לְמַעַן אֶמְצָא חֵן בְּעֵינֶיךָ וּרְאֵה כִּי עַמְּךָ הַגּוֹי הַזֶּה, וַיֹּאמַר פָּנַי יֵלֵכוּ וַהֲנִחֹתִי לָךְ, וַיֹּאמֶר אֵלָיו אִם אֵין פָּנֶיךָ הֹלְכִים אַל תַּעֲלֵנוּ מִזֶּה, וּבַמֶּה יִוָּדַע אֵפוֹא כִּי מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ אֲנִי וְעַמֶּךָ הֲלוֹא בְּלֶכְתְּךָ עִמָּנוּ וְנִפְלֵינוּ אֲנִי וְעַמְּךָ מִכָּל הָעָם אֲשֶׁר עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה גַּם אֶת הַדָּבָר הַזֶּה אֲשֶׁר דִּבַּרְתָּ אֶעֱשֶׂה כִּי מָצָאתָ חֵן בְּעֵינַי וָאֵדָעֲךָ בְּשֵׁם, וַיֹּאמַר הַרְאֵנִי נָא אֶת כְּבֹדֶךָ, וַיֹּאמֶר אֲנִי אַעֲבִיר כָּל טוּבִי עַל פָּנֶיךָ וְקָרָאתִי בְשֵׁם ה' לְפָנֶיךָ וְחַנֹּתִי אֶת אֲשֶׁר אָחֹן וְרִחַמְתִּי אֶת אֲשֶׁר אֲרַחֵם</b> (לג יב-יט)
אשובה אראה לבאר פירוש הפסוקים של 'ויאמר משה אל ה' ראה אתה אומר אלי העל את העם הזה' עד גמירא על דרך הרמז, כי יש שבעים פנים לתורה, מה שדרשתי בפקידת השנה של אדם אחד <b>בעיר אדרע</b>, וזהו תארם. 'ויאמר משה אל ה'', ידוע הוא מה שאמרו הראשונים כי הנשמה נקראת בשם משה על שם שהיא באה מצד מט"ט שר הפנים ראשי תיבות משה, ומקריב אותה מיכאל שר הגדול (מנחות קי א' תוספות ד"ה ומיכאל) ראשי תיבות משה. וכבר נודע מה שאמרו הראשונים ז"ל במאמר רז"ל (שמות רבה ז' ד') עתידה גיהנם להיות צועקת ואומרת אין לי חפץ בצדיקים תנו לי הרשעים, ועתידה גן עדן להיות צועקת ואומרת אין לי חפץ ברשעים תנו לי הצדיקים, שנאמר (תהלים לא ז) 'שנאתי השומרים הבלי שוא' וכו', והקב"ה אומר תנו לזה צדיקים ולזה רשעים שנאמר (משלי ל טו) 'לעלוקה שתי' וכו'. והקשו כת הקודמין מי נתן צדיקים בגיהנם ורשעים בגן עדן עד שכל אחד צועקת מהם כאמור. ותירצו שהנה לפעמים יהיו איזה רשעים שכבר מירקו עונם בגיהנם, ואין להם כח וכנפים לעלות משם לילך לגן עדן לקבל שכר מצותיהם שעשו בעולם הזה, והנה גם כן יהיו איזה צדיקים שיש בידם קצת חטאים או הרהורי עבירות ואינם יכולים [לילך] לגן עדן לקבל שכרן הנצחי האמיתי. ולכן אומר הקב"ה לאלו הצדיקים שילכו לעבור דרך גיהנם, כדי שעל ידי ראותו ביעתותא של גיהנם והקליפות שיש באותו הדרך ויתמרק עונם, ואגב חדא תרתי שאותם הרשעים שיש בגיהנם שאין להם כח וכנפים לעלות, הם מסתבכים ונאחזים באותם הצדיקים ומביאין אותם לגן עדן. זה אומרם "עתידה גן עדן להיות צועקת ואומרת אין לי חפץ ברשעים" שמביאים אותם הצדיקים עמהם לגן עדן, משום דאכתי רשעים יקראו ולא פקע אותו השם מהם, "תנו לי צדיקים" רצונו לומר הניחו לי רק הצדיקים בלתי שום רשעים כלל, כמו (במדבר כא כג) 'ולא נתן סיחון' וכו'. ועתידה גיהנם להיות צועקת ואומרת "תנו לי הרשעים" רצונו לומר הניחו לי אלו הרשעים, אף שכבר קיבלו עונשם אינה חפיצה שיצאו משם לעולם, ואין לי חפץ בצדיקים הללו שבאים שם למרק קצת הרהור שבידם, כי הם מזיקים לי על ידי שהם מסתבכים ונאחזים בהם הצדיקים. והקב"ה אומר הניחו לזה צדיקים ולזה רשעים, עד כאן.
וכהאי גוונא פירשו כת הקודמין במאמר רבי יוחנן בן זכאי לתלמידיו (ברכות כח ב) ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים אחת של גן עדן ואחת של גיהנם ואיני יודע באיזה דרך מוליכין אותי וכו', יעויין שם.
וכהאי גוונא שמעתי משם <b>בוצינא קדישא איש אלהים קדוש ונורא המקובל האלהי כמוהה"ר אברהם אזולאי זלה"ה</b>, שהיה מפרש במאמר חנה (שמואל א ב ו) 'מוריד שאול ויעל', שהקשה ז"ל שהיה לה לומר מעלה שאול, ובודאי דלא שייך עלייה אלא אחר ירידה. ותירץ שהוא על פי האמור כי הצדיקים שולח אותם הקב"ה מדרך גיהנם כדי להעלות את הרשעים מגיהנם שיסתבכו בהם ועולין. [וזה שאמרה] 'מוריד שאול' לפעמים לזה הצדיק, כדי שעל [ידי] זה 'ויעל' הצדיק הזה את הרשע מן גיהנם. עד כאן שמעתי משמו [מנוחתו כבוד].
עוד נקדים מה שאמרו פרק מי שמתו (ברכות יח ב), שאני שמואל כיון דחשיב קדמי ומכרזי פנו מקום, עד כאן. ומבואר בזוהר ויחי (רכז א) כי [בשעת] פטירת הצדיק או הרשע מכרזי עליה, ואפילו צפרי שמייא מכריזין עליה.
בזה יתבארו הכ[תובים, כי] הנשמה של הצדיק הנקרא בשם משה אומרת להשם יתברך 'ראה אתה אומר אלי העל את העם הזה' שהם ה[רשעים הנקראים] בשם 'העם' סתם, 'ואתה לא הודעתני את אשר תשלח עמי' איזה מלאך ממשרתי עליון תשלח עמי לסמ[כני]... בדרך גיהנם, שמא ח"ו יקטרגו עלי המקטרגים ואלכד ברשת זו טמנו לי כיון שיש בידי איזה קצת חטא... עבירה כאמור. 'ואתה אמרת ידעתיך בשם' דייקא, שהוא שהכרזת עלי קודם מיתתי פנו מקום לפלוני, 'וגם [מצאת חן] בעיני' דייקא אף על פי שאיני צדיק גמור כל כך, ואם כן צריך אתה להודיעני איזה מלאך או שרף תשלח עמי כדי שלא יקט[רגו עלי] המקטרגים. והשיבו 'פני ילכו והניחותי לך', 'פני' דייקא רצונו לומר שאיני שולח עמך לא מלאך ולא שרף שמא לא יהיה לה[ם] כח כל כך להצילך מיד הקליפות והמקטרגים כאמור, ואיני הולך עמך רק בכבודי ובעצמי, לא על ידי מלאך ולא על ידי שרף [ולא על ידי] שליח. 'ויאמר אליו' זה נשמת הצדיק שרצה השם יתברך לשלוח אותה מדרך גיהנם להעלות עמו הרשעים מן גיהנם, 'אם אין פניך [הולכים] אל תעלינו מזה' דייקא, שהוא אותו הדרך של גיהנם. ואומרו מזה גימטריא [י"ב], שהוא על פי מאמר רז"ל (שבת לג ב) משפט רשעים בגיהנם י"ב חודש וזה... רצונו לומר אם לא תלך עמי אתה 'אל תעלינו מזה' הדרך של גיהנם, כי אם מדרך גן עדן שהוא מפולש ואין בו שום פחד מן המקטר[גים].
'ובמה יודע איפוא כי מצאתי חן בעיניך אני ועמך' שהם הרשעים שקיבלו עונשם שהם נקראים 'עמך', 'הלוא בלכתך עמנו' דייקא 'ונפלינו אני ועמך מכל העם אשר על פני האדמה', כי כאשר יראו שכינת אל רם ונשא הולכת עמנו יחזיקו אותנו בחזקת כ[שרים] ויעשו לנו כבוד גדול אפילו הקליפות והמקטרגים ולא יקטרגו עלינו. 'ויאמר ה' אל משה' שהיא זה הנשמה של הצדיק שמכונה בשם משה, 'גם את הדבר הזה אשר דברת אעשה' שתלך שכינתי עמך בכבודי ובעצמי, 'כי מצאת חן בעיני' דייקא, 'ואדעך בשם' שכבר הכרזתי עליך קודם פטירתך ואין לך שום פחד ונזק מהם. 'ויאמר הראני נא את כבודך' דייקא, שהוא על דרך אומרם (כלה רבתי ג') בפסוק 'כי לא יראני האדם וחי' בחייהם אינם רואים אותי אבל במיתתן רואין, וזהו 'הראני נא את כבודך' דייקא. 'ויאמר אני אעביר כל טובי על פניך וכו' וחנותי את אשר אחון', כמו שאמרו פרק קמא דברכות (ז א) אף על פי שאינו הגון, 'וריחמתי את אשר' וכו'. זה יראה לבאר על דרך הרמז.
אשובה לבאר מאמר הפונה קדים בס"ד<sup>163</sup>, ויש לדקדק בו מה ענין דרשת פסוק (תהלים ג ג) 'רבים אומרים לנפשי' עם פסוק (שמות ל יב) 'כי תשא את ראש בני ישראל' קשר ושייכות יש ביניהם לכאורה. ותו במה שאמרו לאומות העולם תואר 'רבים' ולישראל תואר יחיד, מה רצונו בזה. ותו במה שמתמיהים אומה ששמעה בהר סיני אנכי ולא יהיה לך ולבסוף ארבעים יום עשו את העגל כלום יש לה תקנה, ולמה לא יהיה לה תקנה על ידי תשובה, שהרי אין לך דבר שעומד בפני התשובה ואפילו לכופר בעיקר כמו שנאמר (הושע יד ב) 'שובה ישראל עד ה' אלהיך', עד ועד בכלל לכולי עלמא, בין לריש לקיש בין לרבי יוחנן בצבור. תו אומרו (תהלים ג ד) 'ואתה ה' מגן בעדי' בזכות אבותי, מה רצונו בזה, אם נאמר שזכות אבות עמדה להם אם כן למה דן משה את החוטאים (שמות לב לה) 'ויגוף ה' את העם', וכמו שאמרו רז"ל (סנהדרין פו ב) שלשה דינין היו שם וכו'. תו אומרם תחת שהיינו חייבים תלוי ראש וכו' נתת לנו נשיאות ראש, מה כוונתו בזה.
וראיתי לו להרב <b>זרע ברך</b> פרשת כי תשא שני שכתב וזה לשונו: והיה אפשר ליישב בהקדים שני הקדמות, חדא מה שאמרו רז"ל (רש"י שמות כ' ב') ד'אנכי' ו'לא יהיה לך' נאמרה בלשון יחיד כדי ליתן פתחון פה למשה על מעשה העגל לומר לי צויתי ולא להם. שנית מדרש פרשת ויקרא (ויקרא רבה ד ו) וזה לשונו: גוי אחד שאל את רבי יהושע בן קרחה, כתוב בתורתכם (שמות כג ב) 'אחרי רבים להטות', ואנו מרובים, מפני מה אין אתם משוים עמנו בעבודה זרה וכו'. לאחר שיצא אמרו לו תלמידיו, לזה דחית בקנה רצוץ, לנו מה אתה משיב. אמר להם יעקב שבעים נפשות היו לו וכתיב (דברים י כב) 'בשבעים נפש' וכו' לפי שעובדים לאל אחד, אבל עשו שש נפשות היו לו וכתיב (בראשית לו ו) 'ויקח עשו את נשיו' וכו' וכתיב ביה 'נפשות' מפני שעובדים לאלהות הרבה. הרי לפי זה אם באנו להשיב תשובה על מה שבאים אומות העולם בטענה של 'אחרי רבים להטות', צריכין אנו להשיב להם שישראל נקראים נפש אחת, אך לכאורה נסתר בזה אותו פתחון פה שהיה לישראל במעשה העגל מה שאמר לי צוית, דמהי תיתי לומר כן, ואי משום שנאמרה בלשון יחיד הרי ישראל כולם נקראים נפש אחת, ולזה נאמרה בלשון יחיד. וזה שנאמר 'רבים אומרים לנפשי' דייקא, רצונו לומר שמתחילה באים אומות העולם עלי מן הצד מכח ש[הם] רבים וטוענין עלי כתיב בתורה 'אחרי רבים להטות' ואנו מרובים, מפני מה אין אתם משוים עמנו בעבודה זרה באו[פן]... טענת רבים. ואני עומד כנגדן ומשיבם שאין אתם נקראים רבים בערכי, רק על ידי שאתם עובדים לאלוהות הרבה אתם נקראים נפשות, מה שאין כן אנו שכל ישראל נקראים נפש אחת. באופן שמכח נפש, שנקראו ישראל בשם נפש אחת, אני סותר טענותן של [אומות העולם] אותן 'רבים אומרים לנפשי', דאם כן שאתה נפש אחת נמצא שוב אין לכם פתחון פה על מעשה העגל, דאומה ששמעה 'אנכי [ולא יהיה] לך' ולסוף ארבעים יום עשו את העגל, כלום יש לה תקנה. ובשלמא בלי זה יש לומר דמה שנאמרה 'אנכי' ו'לא יהיה לך' בלשון יחיד [לא נאמרה] אלא למשה, שהרי נאמרה בלשון יחיד ולא נאמרה בלשון רבים, אך עכשיו שבאים עלי מכח כינוי נפש כדי לסלק [מעלי] טענות רבים אשר באים עליהם תחלה להשוות אותם על ידי, לומר הרי אתם עצמיכם אומרים שאין ראיה ופתחון פה מלשון [יחיד א]לא לכולם נאמר שכולם נקראים נפש אחת ואם כן אין לה תקנה. ובזה מדוייק אומרם אומה ששמעו, להורות שכל האומה בכלל האזהרה, וכמו שהוכיחו ממלת נפש שנקראו ישראל בשביל כן וכאמור. עד כאן דברי הרב זרע ברך ז"ל.
ולי נראה לבאר שהוא על פי מה שאמרו בחולין פרק כיסוי הדם (פט א) וזה לשונו 'לא מרובכם מכל העמים' וכו' (דברים ז' ז'), אמר להם הקב"ה לישראל חושקני בכם, שאפילו בשעה שאני משפיע לכם טובה וגדולה אתם ממעיטין לפני עצמכם בגדולה, נתתי גדולה לאברהם אבינו אמר (בראשית יח כז) 'ואנכי עפר ואפר', למשה ואהרן אמר (שמות טז ז) 'ונחנו מה', לדוד אמר (תהלים כב ז) 'ואנכי תולעת ולא איש'. אבל אומות העולם אינו כן, נתתי גדולה לנמרוד אמר (בראשית יא ד) 'הבה נבנה לנו עיר', לפרעה אמר (שמות ה ב) 'מי ה' אשר אשמע בקולו', לסנחריב אמר (ישעיה לו כ) 'מי בכל אלהי הארצות', לנבוכדנצר אמר (ישעיה יד יד) 'אעלה על במתי עב', עד כאן. ופירש רש"י, 'לא מרובכם' לפי שאין אתם מרבין עצמיכן לפני, לפיכך חשק בכם. 'כי אתם המעט' ממעיטין עצמכם בענוה לפני.
עוד נקדים מה שאמרו בחגיגה (ה ב), רבי יהושע בן חנניה הוה קאי בי קיסר, אחוי ליה ההוא מינאה עמא דאהדרינהו מריה לאפיה מניה, אחוי ליה איהו ועוד ידו נטויה עלינו להגין. אמר ליה קיסר מאי אחוי לך עמא דאהדרינהו מריה לאפיה מניה ומאי אחוית ליה, לא ידע, אפקוה לההוא מינאה וקטליה. עד כאן.
זה שאמר בעל המדרש 'כי תשא את ראש' הדא הוא דכתיב 'רבים אומרים לנפשי', וקשיא ליה לבעל המדרש מאי 'כי תשא את ראש', היה לו לומר כי תפקוד את ראש בני ישראל לפקודיהם, דהוי רישא מענין סיפא. תו קשיא ליה מאי 'את ראש' דקאמר. ובפסוק 'רבים אומרים' גם הוא קשה, היה לו לומר מרובים אומרים לנפשי. ותו מאי 'לנפשי', וכי עם הנפש היו מדברים ולא עם הגוף, היה לו לומר רבים אומרים לי. לזה פירש 'רבים' אלו אומות העולם שעושים עצמן מרובים, 'רבים' דייקא בגאוה ובוז, כמו (אסתר ד ג) 'שק ואפר יוצע לרבים'. וכשנותן להם השם יתברך גדולה ועושה אותם רבים, הם מתגאים ומדברים על צדיקו של עולם עתק בגאוה ובוז, כמו נמרוד ופרעה וסנחריב ונבוכדנצר וחירם מלך צור. והם 'אומרים לנפשי' כיון שרואים נפשינו בשפל המדריגות תחת ידם בגלות, הם אומרים לי אומה ששמעה 'אנכי' ו'לא יהיה לך' ולסוף ארבעים יום עשו את העגל שבשבילו נחרב בית המקדש וישראל בגלות, כלום יש להם תקנה לצאת מתחת ידינו בגלות הזה, דכבר אהדרינהו מאריה לאנפיה מנייהו בשביל מעשה העגל, וכמו שאמר רבי יהושע בן חנניה שאמר לו אותו מין עמא דאהדרינהו מריה לאפיה מנייהו. ואנו משיבין להם 'ואתה ה' מגן בעדי' דייקא, כמו שאמר רבי יהושע בן חנניה לאותו המין ועוד ידו נטויה עלינו להגין. וכל זה הוי בזכות אבותי דייקא, שאף על פי שאתה נותן להם הגדולה והמעלה הם ממעיטין עצמן בענוה לפני, והם היפך מן אותם רבים שמתגאים כשאתה נותן להם רבו יתירא. ועוד יש טענה אחרת שבשבילה אנו ניצולין מן הגלות, שהרי כבודי שהשרית שכינתך בינינו וזה יורה שידך נטויה עלינו להגין, שתעשה למען שמך ושכינתך שהיא עמנו בגלות כמו שנאמר (תהלים ס ז) 'הושיעה ימינך וענני'. 'ומרים ראשי' תחת שהיינו חייבים תלוי ראש במעשה העגל כמו שנאמר (בראשית מ יט) 'ישא פרעה את ראשך מעליך', נתת לנו נשיאות ראש במה שאמרת 'כי תשא את ראש', דהיינו לשון הרמה וגדולה. זה יראה לי לבאר במאמר.
ובדרך אחר שהוא על פי מה שאמרו (גיטין נו ב') על פסוק (איכה א ה) 'היו צריה לראש' וכו', שכל המיצר לישראל נעשה ראש. וכתבו התוספות ז"ל פרק קמא דמגילה (חגיגה יג ב ד"ה שלא יאמרו) הטעם הוא כדי שלא יאמרו אומות העולם ביד אומה שפלה מסר הקב"ה את בניו, וכמו שמהאי טעמא היה המלאך הולך וכובש את העולם לפני נבוכדנצר כדי שלא יאמרו ביד אומה שפלה מסר הקב"ה את בניו. זהו אומרו (תהלים ג ג) 'רבים אומרים לנפשי' רצונו לומר אם תראה אומות העולם שהם רבים וגדולים, מלשון (דברים כו יז) 'את ה' האמרת היום' שהוא לשון גדולה ומעלה, הוא בשביל 'לנפשי' שלא יאמרו ביד אומה שפלה מסר הקב"ה את בניו. וכפי האמת שזהו הטעם האמיתי, אמנם הם 'אומרים לנפשי' שאין זה הוא הטעם אלא 'אין ישועתה לו באלהים סלה', דאומה ששמעה 'אנכי' ו'לא יהיה לך' ועשו את העגל כלום יש לה תקנה. וכיון שכן הוא כבר אהדרינהו מאריה לאפיה מניה שאינם... נתת לנו גדולה כדי להפרע מהם שכבר הסתיר פניו מהם והיה לאכול. אך לפי האמת 'ואתה ה' מגן בעדי' בזכות אבותי ואי אפשר להם לכלותינו, שזכות אבותינו תעמוד לנו בכל דור ודור. ועוד ענין אחר כבוד... בינינו, כי בכל מקום שגלו ישראל שכינה עמהם, וכמו שאמרו בזוהר בחקותי (קטו ב) על פסוק (ויקרא כו מד) 'לא מאסתים ולא געלתים', הטעם הוא בשביל... בשביל השכינה שנקראת כלה כלולה שהיא עם ישראל בגלות, 'ומרים ראשי' שנתת לנו נשיאות ראש על ידי הצדקה שנאמר 'ונתנו [איש כופר נפשו'].
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו פרק קמא דעבודה זרה (ד ב), שלא היה דוד ראוי לאותו מעשה ולא היו ישראל ראויים לאותו מעשה, אלא [שאם חטא] יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד, ואם חטאו רבים אומרים להם כלך אצל רבים. ודקדק הרב זרע ברך פרשת כי תשא שני... מעשה ולא אמר לאותו עון, רצונו לומר שלא היו ראויים לאותו מעשה של ישראל שהיא עבודה זרה, אלא לאותו מעשה של דוד היינו חטא של... דוד לא היה ראוי לאותו מעשה שלו שהוא חטא של זנות, אלא לאותו מעשה של ישראל דהיינו עבודה זרה. והוא מבואר על פי (ברכות לב א) [משל] לבן מלך שהרחיצו וסכו והנעילו והאכילו והשקהו ותלה לו כיס של דינרין בצווארו, והושיבו בפתח של זונות, מה יעשה הבן שלא יחטא שנאמר (דברים לב טו) 'וישמן ישורון ויבעט', ואם כן לא היו ראויים לעשות אלא חטא של ישראל שהיא הזנות, כיון שהיו יושבים בשל[ום והיה מן] יורד מן השמים והשלו והבאר וענני כבוד, אם כן היו ראויים רק למעשה של דוד ולא לעבודה זרה, כי מה חסר להם ומה [מצאו בו] עול עד שיחליפוהו באל אחר. וכן דוד אחרי שלבו היה חלל בקרבו, וכל ימיו היה נרדף מאויביו, היה לו לעבוד עבודה זרה, אמנם [הוא] לא היה ראוי לו מטעם הנזכר. וסיבב הקב"ה לישראל לחטוא בעבודה זרה ולדוד בגילוי עריות היפך מן הטבע, הוא כדי להורות תשובה לבא[ים אחריהם]. ואף על גב שאין אומרים לו לאדם שיחטא כדי שיזכה חבירו, וכמו שמקשו בשבת (ד ב) גבי הדביק פת בתנור עם חשיכה, מכל מקום כבר כת[בו] התוספות התם (ד"ה וכי אומרים, תוספות גיטין מא ב ד"ה כופין) דבמצוה שיש בה זכות הרבים אומרים לו לאדם חטא כדי שיזכה חבירך, כההיא דרבי אליעזר ששחרר עבדו להשלימו לעשרה (ברכות מז ב') יעויין שם.
זה יאמר פה 'רבים אומרים לנפשי', שאומות העולם שנקראים 'רבים' הם 'אומרים לנפשי' שהם ישראל שנקראים נפשי, אומה ששמעה 'אנכי' ו'לא יהיה לך' ולאחר ארבעים יום עשו העגל כלום יש לה תקנה. העגל דייקא, רצונו לומר שיש עליהם תפיסה במעשה העגל יותר מאם היו חוטאים בגילוי עריות כי [אף] שלפי הטבע אין ראוי להם לחטוא אין להם התנצלות, ואדרבה תגדל אשמתם שעשו אותו במרד ומעל ולא בטבע מוט[בע], אם כן אין להם תקנה. ושמא תאמר אחרי שהיתה כוונתם לטובה לזכות דורות הבאים, בתר הכוונה אזלינן והוי כעבירה לשם מצוה שהיא כמצוה שלא לשמה. גם זה אינו כלום, שהרי אין אומרים לו לאדם שיחטא כדי שיזכה חבירו. והשתא לית להו לאומות העולם החילוק של התוספות דיש חילוק בין אם יש בה זכות הרבים אם לאו.
'ואתה ה' מגן בעדי' בזכות אבותי. ולהבין זה נקדים התנצלות משה בתפלתו על ישראל באומרו (שמות לב יא) 'למה ה' יחרה אפך בעמך', שהכוונה עם האמור כיון שכוונתם היתה לזכות את הרבים ולא במרד ומעל עשו כל זה, אם כן אין ראוי לך שיחרה אפך בעמך דייקא, שעדיין נקראים עמך כיון שהיתה כוונתם לטובה והוי כעבירה לשם מצוה שנוטלין עליה שכר קצת. ונתן טעם לזה 'אשר הוצאת מארץ מצרים', ומצרים נקראת ערות הארץ שהם שטופי זמה ביותר, שנאמר (יחזקאל כג כ) 'אשר בשר חמורים בשרם', ואם כן אם איתא שעשו זה לפי הטבע ולהכעיס, לא היה להם לחטוא רק בגילוי עריות ולא בעבודה זרה. 'זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך' (שמות לב יג) שזכו וזיכו את הרבים וזכות הרבים תלוי בהם, והם אחזו מעשה אבות בידיהם לזכות את הרבים בתשובה. זה אומרו 'ואתה ה' מגן בעדי' בזכות אבותי דייקא שזכו וזיכו, הכא נמי אנחנו אחזנו מעשה אבותינו בידינו. 'כבודי' שהשרית שכינתך בינינו, ואם איתא שלא היתה כוונתינו לטובה היאך אפשר דבר זה להיות לעולם שנעבוד עבודה זרה ותהיה השכינה שרויה בינינו, והרי כתיב (ישעיה כח כ) 'כי קצר המצע מהשתרע' קצר מצע זה להשתרר עליו שני רעים כאחד (יומא ט' ב'), אלא ודאי שכוונתינו היתה לטובה כדי לזכות לדורות הבאים בתשובה. וראיה לזה תחת שהיינו חייבים תלוי ראש דכתיב (שמות כב יט) 'זובח לאלהים יחרם', נתת לנו נשיאות ראש דכתיב (שמות ל יב) 'כי תשא את ראש בני ישראל [וכו'] ונתנו איש כופר נפשו', על ידי שיבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל וק"ל.
או יאמר פירוש אחר במאמר הנזכר על פי מה שנתבאר אצלינו לעיל<sup>164</sup> בפילוגתא דהרמב"ם והראב"ד ז"ל (הלכות אישות פרק ד' הלכה ט') באשת פקח [שנתגרשה] שנישאת לחרש אם מותרת לחזור לבעלה הראשון אם לאו, דלהרמב"ם הרי זו מותרת לחזור לבעלה שאין קידושי חרש ונישואין שלו כלום, ולהראב"ד הרי זו אסורה לחזור לבעלה הראשון.
עוד נקדים מה שאמרו רז"ל (רש"י שמות כ' ב') שהתשובה שהיתה לישראל במעשה העגל משום שלא היו מצווים בסיני, ו'אנכי' ו'לא יהיה לך' למשה נאמר ולא להם.
עוד נקדים מה שאמרו (ספרא) על פסוק (ויקרא טו כה) 'ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים', 'ימים' שנים 'רבים' הרי שלש. גם אמרו (תנחומא תרומה ח') שאמר הקב"ה יבא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל.
בזה יתבאר המאמר כי שרי אומות העולם קים להו בשיטת הראב"ד ז"ל שאשת פקח שנישאת לחרש אסורה לחזור לבעלה הראשון, וישראל נקראו בני זוג להקב"ה, ואין לך פקח כאלהינו יתברך שמו, ואין לך חרש כעבודה זרה (דברים ד כח) 'אשר לא יראון ולא ישמעון' וכו', וכיון שעשו את העגל והחליפו אותו באל אחר... אסורה לחזור לבעלה הראשון שהוא הקב"ה, שאין להם תקנה עוד בתשובה. אלא דאכתי קשיא ליה שהרי לא היו מצווים [על] עבודה זרה, ומה שנאמר 'אנכי' ו'לא יהיה לך' למשה לחוד נאמרה, ממה שנאמר בלשון (רבים) [יחיד]. וכפי זה אין כאן קידושין ולא מקרו אשת פקח... לסתור אלו הטענות במה שאומרים 'רבים' אלו שרי אומות העולם שהם רבים דייקא, 'אומרים לנפשי' אלו ישראל שנקראים נפש אחת אף שהם מרובים הם [עובדים] לאלוה אחד דכתיב (דברים לב ט) 'כי חלק ה' עמו'. ומה הם אומרים, אומה ששמעה בהר סיני 'אנכי' ו'לא יהיה לך' ולסוף ארבעים יום עשו את העגל [כלום יש] לה תקנה, שהרי הדין הוא כפסק הראב"ד שאסורה לחזור לבעלה.
לזה בא דוד וסתר טענת שרי מעלה אחת לאחת... חשבון נגד טענת היחידים, וכפי זה גם הם נצטוו אף שנאמרה בלשון יחיד, משום שנקראים גוי אחד ועובדים לאלוה אחד. לזה אמר ['ואתה] ה' מגן בעדי' בזכות אבותי שהם שלשה ונקראים רבים, ואם כן אף שהם נקראים גוי אחד, עם כל זה מצד אבותיהם נקראים רבים, שרבים הם שלשה כנ"ל. ואפילו אם תמצי לומר שנקראים יחידים ואם כן התנצלות, מכל מקום האמת הוא כפסק הרמב"ם ז"ל שאשת פקח שנשאת לחרש הרי זו מותר[ת] לחזור לבעלה הראשון. וזהו 'כבודי' שהשרית שכינתך בינינו על ידי זהב המשכן שיבוא ויכפר על זהב העגל. 'ומרים ראשי' תחת שהיינו חייבין [תלוי] ראש אם היה הפסק כשיטת הראב"ד שאינה יכולה לחזור ולא תועיל להם התשובה, נתת לנו נשיאות ראש במה שהשרית שכינתך בינינו ופסקת כהרמב"ם שמותרת לחזור לבעלה הראשון ותועיל התשובה, ויבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל.
זה שאמרו במדרש רבה (שמות רבה מא א') נאה היה לאבותינו לומר 'נעשה ונשמע' (שמות כד ז'), שמא 'אלה אלהיך ישראל' (שמות לב ד'). וקשה מאי נאה היה לאבותינו לומר 'נעשה ונשמע' פשיטא שנאה ויאה הוא. תו מאומרו שמא 'אלה אלהיך ישראל' משמע שנאה לחוד הוא שאינו נאה הא מגונה לא הוי, ופשיטא שמעשה זר ומגונה הוי ומעשים אשר לא יעשו.
ועם האמור יובן, כי במה שאמרו (שמות כד ז) נעשה ונשמע נעשו בני זוג להקב"ה, ובמה שאמרו 'אלה אלהיך ישראל' הרי בזה נעשו דומייא של אשת פקח שנתגרשה ונישאת לחרש, ואתאן למחלוקת הראב"ד והרמב"ם ז"ל אם מותרת לחזור לבעלה הראשון אם לאו. לזה אמרו נאה היה לאבותינו לומר 'נעשה ונשמע' שבזה נעשו בני זוג להשם יתברך, שמא 'אלה אלהיך ישראל' שבזה נישאו לחרש ונפלו במחלוקת הפוסקים ז"ל אם מותרת לחזור לבעלה הראשון אם לאו, דהא על כל פנים ספיקא איכא ולא לינחית איניש נפשיה לספיקא דדינא, וק"ל.
או יבואר דרך אחרת במאמר הנזכר על פי מה שכתבנו לעיל, דתשובת ישראל על מעשה העגל שלא היו מצווים בסיני, ומה שנאמר 'אנכי' ו'לא יהיה' למשה לחוד נאמרה ולא להם. וכתב מוהר"ר <b>בצלאל אשכנזי</b> בספר <b>עמודיה שבעה</b> שאין תשובה זו מספקת לבעליה, כי אחרי שכלל בידינו מדברי רז"ל בש"ס (סנהדרין נט א') דליכא מדי דלישראל שרי ולגוי אסיר, ואם כן אף אם נניח שלא היו מצווים בסיני מכל מקום חטאם ועונשם גדול מנשוא, מכח עבודה זרה שהיא משבע מצות שנצטוו עליה בני נח.
עוד נקדים מה שכתב הרב <b>זרע ברך</b> בביאור מדרש (שמות רבה מד ה) 'זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך' (שמות לב יג) אם שריפה הם חייבים זכור לאברהם שהשליך עצמו לכבשן האש, אם להריגה הם חייבים זכור ליצחק שפשט צווארו על גבי המזבח, אם סקילה הם חייבים זכור ליעקב דכתיב ביה (בראשית מט כד) 'משם רועה אבן ישראל'. והקשה הרב דלמה נקיט שלשה בבות הללו שהם שריפה הרג סקילה, והרי למות תוצאות. ותירץ הרב משום שישראל נקראים בן זוג להקב"ה, אך נסתפק משה אי הוי דינם כדין אשת איש שזינתה והיא בחנק, או כדין בת כהן שזינתה שהיא בשריפה, או יש להם דין נערה המאורסה שהיא בסקילה. לזה אמר אם שריפה הם חייבים, זכור לאברהם שהושלך לכבשן האש ותבוא זכותו ותגן עליהם. ואם יש להם דין אשת איש שהיא בחנק, זכור ליצחק שפשט צווארו על גבי המזבח ונחנק, ותבוא זכותו ותכפר עליהם. ואם יש להם דין נערה המאורסה שהיא בסקילה, זכור לזכותו של יעקב שכתוב בו 'משם רועה אבן ישראל'. עד כאן דברי הרב בקיצור.
ובזה נבוא לביאור המאמר, 'רבים' אלו אומות העולם, רצונו לומר ששרי מעלה הללו הם באים בטענת ממה נפשך על ישראל, שאם הם נקראים רבים דכתיב (דברים ז ז) 'כי אתם המעט מכל העמים', ה' מעט כמו שכתב רש"י ז"ל שהם חסרים ה' משפחות, ואם כן איפה יש להם התנצלות גדולה על מעשה העגל שלא נצטוו בסיני ממה שלא נאמרה בלשון רבים רק בלשון יחיד, אם כן איפה יתחייבו מכח עבודה זרה שהיא אחת משבע מצוות בני נח, וליכא מדי דלישראל שרי ולגוי אסיר. ואם ישראל אף על פי שהם רבים עם כל זה הם נקראים נפש אחד, וכמו שנאמר (דברים י' כב) 'בשבעים נפש' כיון שהם יחידים, אם כן אומה ששמעה על הר סיני 'אנכי' ו'לא יהיה לך' ולסוף ארבעים יום עשו את העגל כלום יש לה תקנה, הרי אזדא ליה התנצלות הנזכרת ובממה נפשך קשייא.
והשיבם דוד ברוח הקודש דלעולם אית להו תקנתא, שהרי אם יתחייבו מכח עבודה זרה שנצטוו עליה בני נח (תהלים ג ד) 'ואתה ה' מגן בעדי' בזכות אבותי כנזכר, שאם יש להם דין אשת כהן או דין אשת איש או דין נערה המאורסה, הרי יש לנו זכות שלשה אבות הנזכרים ובזכותם אנו ניצולין. ואם יתחייבו מכח עבודה זרה שנצטוו מפני שהם נקראים יחידים נפש אחת, הרי 'כבודי' שהשרית שכינתך בינינו על ידי זהב המשכן שיבוא ויכפר על זהב העגל.
ובזה יתבאר מאמר הנזכר נאה היה לאבותינו לומר 'נעשה ונשמע' שמא 'אלה אלהיך ישראל', ועל פי האמור יבוא לכלל יישוב שעל ידי נעשה ונשמע נעשו... כשאמרו 'אלה אלהיך ישראל' על כל פנים יתחייבו בממה נפשך, שאם הם נקראים יחידים הרי נצטוו על עבודה זרה, ואם הם רבים הרי ליכא מדי דלישראל שרי ולגוי אסיר כאמור.
וזהו לדעתי מה שאמר משה (שמות לב יא) 'למה ה' יחרה אפך בעמך' וכו', ועם האמור יבוא לכלל יישוב, דמשה בא בטענת ממה נפשך הנזכר, שאם הם נקראים יחידים אם כן למה יחרה הרבה, שהרי יש להם תיקון על זה על ידי שיבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל, שהרי עתידים לעשות המשכן ויבוא זה ויכפר על זה. ואם הם נקראים רבים ולא נצטוו ישראל רק משה לחוד, אך יתחייבו מכח טענת ליכא מדי וכאמור, הרי 'ראה ויתר גוים' (חבקוק ג' ו') שהתיר להם שבע מצות בני נח (עבודה זרה ב' ב', בבא קמא לח א) והותרה אצלם עבודה זרה, ולא יתחייבו ישראל מכח ליכא מדי וכו', וכשיטת מוהר"ר בצלאל אשכנזי בספר עמודיה שבעה שמובן מדבריו ז"ל שהתירן להם לגמרי ולא יענשו עליהם. עם שאני בעיני חשבתי על דברי הרב ז"ל מסוגיית פרק קמא דעבודה זרה (ב ב) שאמר שם אהא ד'ראה ויתר גוים' ראה שלא קיימו שבע מצות בני נח עמד והתירן להם, ופריך הש"ס איתגורי איתגור אם כן מצינו חוטא נשכר, אלא דלא ליקבלו עלייהו אגרא כמצווה ועושה, דאמר רבי חנינא גדול המצוה ועושה יותר משאינו מצוה ועושה. אבל על כל פנים ענוש יענשו על שבע מצות בני נח ועבודה זרה מכללם, מכל מקום מהא לשיטת הרב הנזכר שהתירן להם לגמרי משמע יש להם התנצלות הנזכרת.
או יאמר דהכי קאמר שאם יתחייבו מכח שהם נקראים רבים אף שלא נצטוו רק משה לחוד, מכל מקום ליכא מדי וכנזכר, ועבודה זרה היא משבע מצות בני נח, אם כן 'זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך', שאף שעדיין לא יצאו מכלל בני נח אפילו הכי מסרו עצמן על קידוש ה' שלא לעבוד עבודה זרה, אף שאין בן נח מצוה על קידוש ה'. ואם יתחייבו משום שנקראים יחידים, וכפי זה דיבור 'אנכי' ו'לא יהיה לך' להם נמי נאמר, אם כן הרי היתה הקבלה באונס שכפה עליהם ההר כגיגית, והיתה להם המודעא על קבלת התורה שהיתה באונס (שבת פח א'), ואם כן בין כך ובין כך הם פטורים.
<b>וּשְׁמַרְתֶּם אֶת הַשַּׁבָּת כִּי קֹדֶשׁ הִוא לָכֶם מְחַלְלֶיהָ מוֹת יוּמָת כִּי כָּל הָעֹשֶׂה בָהּ מְלָאכָה וְנִכְרְתָה הַנֶּפֶשׁ הַהִוא מִקֶּרֶב עַמֶּיהָ</b> (לא יד)
ובספר <b>אסיפת חכמים</b> כתוב מענין הפרשה וזה לשונו: איתא בבבא קמא (עא א) המבשל בשבת, רבי יוחנן הסנדלר אומר בשוגג יאכל למוצאי שבת לאחרים ולא לו, במזיד לא יאכל עולמית לא לו ולא לאחרים כדדריש (ר"י) [רבי חייא] אפתחא דבי נשיאה (שמות לא יד) 'ושמרתם את השבת כי קודש היא לכם', מה קודש אסור באכילה אף מעשה שבת אסור באכילה, אי מה קודש אסור בהנאה אף מעשה שבת אסורים בהנאה, תלמוד לומר 'לכם' שלכם יהא, יכול אפילו בשוגג, תלמוד לומר 'מחלליה מות יומת' במזיד אמרתי לך ולא בשוגג, עד כאן.
וכתבו התוספות (כתובות לד א) בדיבור המתחיל אמר קרא לכם, ואם תאמר לא ליכתוב לא 'קודש' ולא 'לכם', ואנא ידענא דאסירי באכילה מקרא של (דברים יד ג) 'לא תאכל כל תועבה', דכל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל. ויש לומר דאי מהתם הוה אמינא בין שוגג בין מזיד, להכי אצריך למכתב הכא למסמכיה ל'מחלליה מות יומת' דהיינו במזיד ולא בשוגג.
וקשה דלפי פירושו לא פריך מדי יכול אפילו בשוגג, דאם כן לא ליכתוב 'קודש' ולא 'לכם' ואנא ידענא דאסירי באכילה מקרא דלא תאכל כל תועבה. ויש לומר דכך פריך המקשן, דילמא 'קודש' אתי למילף דבמזיד אסור בהנאה ו'לכם' אתי להתיר הנאה דשוגג, ולעולם בשוגג אסור באכילה. ועל זה משני הש"ס תלמוד לומר 'מחלליה מות יומת' במזיד אמרתי לך, ואם כן ליכא למימר ד'לכם' אתי להתיר הנאה דשוגג ולא אכילה, דאם כן לישתוק מניה וממילא ידענא דמותר הנאה בשוגג מדסמכיה ל'מחלליה', אלא ודאי ד'לכם' מתיר אכילה דשוגג וק"ל.
<b>כִּי אוֹרִישׁ גּוֹיִם מִפָּנֶיךָ וְהִרְחַבְתִּי אֶת גְּבוּלֶךָ וְלֹא יַחְמֹד אִישׁ אֶת אַרְצְךָ בַּעֲלֹתְךָ לֵרָאוֹת אֶת פְּנֵי ה' אֱלֹהֶיךָ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה</b> (לד כד)
עוד שם בפסחים (ח ב) איתא, אמר רבי אלעזר שלוחי מצוה אינן ניזוקין לא בהליכתן ולא בחזרתן, כמאן, כי האי תנא דתניא איסי בן יהודה אומר כלפי שאמרה תורה 'לא יחמוד איש את ארצך' מלמד שתהא פרתך רועה באפר ואין חיה מזיקה, והלא דברים קל וחומר, מה אלו שדרכן ליזוק אינן ניזוקין, בני אדם שאין דרכן ליזוק לא כל שכן. אין לי אלא בהליכה בחזרה מנין, שנאמר (דברים טז ז) 'ופנית בבוקר והלכת לאהליך' מלמד שתלך ותמצא אוהליך בשלום. וכי מאחר שאפילו בחזקה בהליכה למה לי וכו', עד כאן.
וקשה מאי פריך הש"ס בהליכה למה לי, הא אצטריך לאשמועינן שתהיה פרתך רועה באפר ואין חיה מזיקתה, דבחזרה לא משמע זה דכתיב רק 'והלכת לאהליך בשלום, ולכן כתיב 'לא יחמוד איש את ארצך'. ויש לומר שהוא על פי מה שכתבו התוספות בדיבור המתחיל מלמד שתהיה פרתך רועה באפר, ממלת 'את' קדריש את הטפל לארצך. ואם כן אתי קושיית הש"ס שפיר, למה לי 'את' ללמדינו שתהיה פרתך רועה באפר ואין חיה מזיקתה, הלא ממילא אנן ידעי ד'לא יחמוד איש' קאי אבהמה, דאם לא כן קשה למה לי כלל 'לא יחמוד' וכו' דשפיר ילפינן קל וחומר מן החזרה דקאי אבהמה שתהיה רועה וכו', ו'את' למה לי דיתירה היא, אלא ודאי שהיא לרבות וכדברי התוספות ז"ל.
<b>רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ תָּבִיא בֵּית ה' אֱלֹהֶיךָ לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ</b> (לד כו)
עוד שם בחולין (קטו ב) תנא דבי רבי ישמעאל 'לא תבשל גדי' (שמות כג יט, שמות לד כו, דברים יד כא) שלש פעמים, אחד לאיסור אכילה ואחד לאיסור הנאה ואחד לאיסור בישול. ובסנהדרין<sup>165</sup> (פסחים מד ב') אמרינן מדאפקיה רחמנא בלשון בישול שמע מינה שדרך בישול אמרה תורה ואי תרי ליה כולי יומא בחלבא שרי, עד כאן לשונו.
וקשה דהא בפסחים (כא ב) אמרינן אמר רבי אבהו כל מקום שנאמר לא יאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, עד שיפרט לך הכתוב כדרך שפירט בנבילה וכו'. ולפי זה בשר בחלב מנא לן דאסיר בהנאה, וכי תימא מדקאמר שלש פעמים 'לא תבשל' הא אצטריך חד לאיסור אכילה ואחד לאיסור בישול ואחד לדרך בישול. ואין לומר שעל דרך בישול לא בעי קרא מדאפקיה רחמנא בלשון בישול, דהא לפי זה הוא אמינא דבשר וחלב שרי בהנאה ולא סגי בלשון אחד, דאי הוה כתיב לא תאכל גדי בחלב אמו הוא דגם איסור הנאה במשמע ממאי דכתיב לא יאכל, ולהכי כתיב 'לא תבשל גדי' בלשון בישול, ואם כן לא הוי משמע מניה שדרך בישול אסרה תורה, ולזה כתיב 'לא תבשל' שלש פעמים, ולעולם מותר בהנאה בשר בחלב.
<h3>פרשת ויקהל</h3>
<b>במדרש ילקוט (ילקוט שמעוני רמז ת"ח), רבותינו בעלי אגדה אומרים מתחלת התורה ועד סופה אין בה פרשה שנאמר בראשה 'ויקהל' אלא זאת בלבד, אמר הקב"ה עשה לך קהלות גדולות ודרוש לפניהם ברבים הלכות שבת, כדי שילמדו ממך דורות הבאים להקהיל קהלות בכל שבת ושבת וליכנס בבתי מדרשות ללמוד ולהורות את בני ישראל דברי תורה איסור והיתר, כדי שיהיה שמי הגדול מתקלס בין בני. מכאן אמרו משה תיקן להם לישראל שיהיו דורשים בענינו של יום, הלכות פסח בפסח הלכות עצרת בעצרת הלכות חג בחג. אמר משה לישראל אם אתם עושין כן כסדר הזה מעלה עליכם הקב"ה כאלו המלכתם אותי בעולמי, שנאמר (ישעיה מג יב) 'ואתם עדי נאם ה' ואני אל'. עד כאן לשונו הקדוש.</b>
הן היום, ראה ראינו, כי ה' אלהינו, חפץ מאד לזכותינו, כהיום היום לחיותינו, ואף כי רבו עונינו, ועצמו פשעינו, וגדלה עד לשמים אשמתינו, אם נשוב בתשובה גמורה לפני צור קונינו, תכף ומיד ימחה כעב פשעינו, וכענן חטאתינו, ותחת צל כנפיו יסתירנו, וימינו פשוטה לקבל אותנו, ולא חפץ ה' להמיתנו, רק נשוב לפניו ונתודה על חטאתינו, ומודה ועוזב ירוחם וירחמנו, כי ירבה לסלוח זדונינו ורשעינו, ודבר זה נלמד מהמלך דוד אדונינו, מלכינו משיחנו, שאף שהגיע לידו אותו ענין של בת שבע לא היה אלא כדי להודיע ולהורות דרכי תשובה לנו ולאבותינו (עבודה זרה ד' ב'), ותכף ומיד נתבשר על ידי נתן נביאינו (שמואל ב' יב יג) 'גם ה' העביר חטאתך לא תמות'.
<b>מִזְמוֹר שִׁיר חֲנֻכַּת הַבַּיִת לְדָוִד, אֲרוֹמִמְךָ ה' כִּי דִלִּיתָנִי וְלֹא שִׂמַּחְתָּ אֹיְבַי לִי, ה' אֱלֹהָי שִׁוַּעְתִּי אֵלֶיךָ וַתִּרְפָּאֵנִי, ה' הֶעֱלִיתָ מִן שְׁאוֹל נַפְשִׁי חִיִּיתַנִי מיורדי [מִיָּרְדִי] בוֹר, זַמְּרוּ לַה' חֲסִידָיו וְהוֹדוּ לְזֵכֶר קָדְשׁוֹ, כִּי רֶגַע בְּאַפּוֹ חַיִּים בִּרְצוֹנוֹ בָּעֶרֶב יָלִין בֶּכִי וְלַבֹּקֶר רִנָּה, וַאֲנִי אָמַרְתִּי בְשַׁלְוִי בַּל אֶמּוֹט לְעוֹלָם, ה' בִּרְצוֹנְךָ הֶעֱמַדְתָּה לְהַרְרִי עֹז הִסְתַּרְתָּ פָנֶיךָ הָיִיתִי נִבְהָל, אֵלֶיךָ ה' אֶקְרָא וְאֶל אֲדֹנָי אֶתְחַנָּן, מַה בֶּצַע בְּדָמִי בְּרִדְתִּי אֶל שָׁחַת הֲיוֹדְךָ עָפָר הֲיַגִּיד אֲמִתֶּךָ, שְׁמַע ה' וְחָנֵּנִי ה' הֱיֵה עֹזֵר לִי, הָפַכְתָּ מִסְפְּדִי לְמָחוֹל לִי פִּתַּחְתָּ שַׂקִּי וַתְּאַזְּרֵנִי שִׂמְחָה, לְמַעַן יְזַמֶּרְךָ כָבוֹד וְלֹא יִדֹּם ה' אֱלֹהַי לְעוֹלָם אוֹדֶךָּ</b> (תהלים ל א-יג)
וזהו הנרצה בפסוקי מזמור 'ארוממך ה' כי דליתני' וכו', והקושיות והדקדוקים רבו בפסוקים ואין להאריך בהם, מי בעל דברים מתוך הביאור יתעורר עליהם.
אומרו 'ארוממך ה' כי דליתני', הוא על פי מאמר רז"ל בחלק (סנהדרין קז א) וביומא (כב ב), כי ששה חדשים נצטרע דוד ונסתלקה ממנו רוח הקודש ופירשו ממנו סנהדרין גדולה. וגם אמרו בתנא דבי אליהו (אגדת בראשית פרק לח) ששלש עשרה שנה היה דוד חולה ומוטל על ערש דוי, והיו אויבי דוד שמחים על מפלתו, וביקש דוד רחמים לפניו יתברך, ואמר לו רבונו של עולם בבקשה ממך תעלה רפואה ותעלה למחלתי ומזור לכאבי למען שמך הגדול ולמען מגלת בית המקדש שמסר לי שמואל הנביא, ויעתר לו וישמע תפלתו. עד כאן. זהו אומרו 'ארוממך ה' כי דליתני', שהעלית מרפא ומזור למחלתי, ולזה הקדים לומר 'מזמור שיר חנוכת הבית לדוד', וכי דוד בנה בית המקדש וחינך אותה, והלא שלמה בנו הוא שבנאה ויסדה וחינכה, ורז"ל דרשו (קידושין מ א) שמחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה, וכיון שחישב דוד לבנותו ולא בנאו מעלה עליו הכתוב כאלו בנה אותו ונכתב על שמו, שנאמר 'מזמור שיר חנוכת הבית לדוד'.
ולדרכנו אומרו 'מזמור שיר חנוכת הבית לדוד', שעל ידי חינוך הבית ובנינו שביקש דוד רחמים שיזכור לו השם יתברך בנין בית המקדש ומגלת בית המקדש שמסר לו שמואל הרואה. ופירוש 'לדוד', הוא בשביל רפואת דוד שימסור אותה לשלמה בנו בעמידה כמו שקיבלה הוא מן שמואל הרמתי בעמידה, זהו אומרו 'ארוממך ה' כי דליתני' והעלית משחת חיי ה' אלהי.
'ולא שמחת אויבי לי', יובן על פי מה שפירש הרב <b>אזן שמואל</b> ז"ל בפסוק (תהלים מא ו) 'אויבי יאמרו רע לי מתי ימות ואבד שמו"', כי היו שונאי דוד באותו הדור נחלקים לשתי כתות והם הולכים לבקרו, ונכנסה כת הראשונה לבקר אתו וכשהם יוצאים פוגעים בכת שנייה, והם שואלין להם מה טיבו של דוד היום הזה, והם משיבים אותם 'רק רע כל היום', והכת השניה אומרת להם 'מתי ימות ואבד שמו'. עד כאן דברי הרב ז"ל. זהו אומרו 'ולא שמחת אויבי לי', לשון רבים, בין הכת הראשונה או הכת שנייה שהם שמחים לאידי, את כולם ישא רוח כי לא תקום עצתם ודבריהם לעולם.
או יאמר שהוא על דרך שאמרו פרק היה נוטל בסוטה (כא א), אמר רב יוסף אלמלא דרשוה דואג ואחיתופל הכי לא היו רודפים אחר דוד, מאי דרוש (דברים כג טו) 'ולא יראה בך ערות דבר', ואם יראה 'ושב מאחריך', והם לא היו יודעים שאף על פי שעבירה מכבה מצוה מכל מקום אינה מכבה תורה. זהו אומרו 'ארוממך ה' כי דליתני', דהיינו שעשית לי מעלה ועליה, מלשון (שמות ב יט) 'וגם דלה דלה לנו'. (ומה היא) ומה הוא העילוי הזה שהעלית אותי, במה שהיתה הלכה כמותי, שנאמר (שמואל א' יח יד) 'וה' עמו', שהיתה הלכה כמותו בכל מקום (סנהדרין צג ב), ובזה 'ולא שמחת אויבי לי', כגון שאול ודואג ואחיתופל דלא הות סלקא להו שמעתתא אליבא דהילכתא, דבשאול כתיב (שמואל א יד מז) 'ובכל אשר יפנה ירשיע', ודואג ואחיתופל אמרו עליהם בפרק חלק (סנהדרין צג ב) דלא הות סלקא להו שמעתתא אליבא דהילכתא, ועל דבר זה נתקנא בו שאול כמבואר התם.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו בחלק (קז ב) ובשבת פרק במה מדליקין (ל א), שאמר דוד להקב"ה (תהלים פו יז) 'עשה עמי אות לטובה ויראו שונאי ויבושו' וכו', אמר דוד לפני הקב"ה 'עשה עמי אות' שידעו ישראל שמחלת לי על אותו עון, אמר לו הקב"ה בחייך איני מודיע זה בחיי שלמה בנך אני מודיע. וכשבקש שלמה להכניס הארון לבית קדשי הקדשים דבקו השערים זה בזה, אמר עשרים וארבע רננות ולא נענה, אמר (תהלים כד ז) "שאו [שערים] ראשיכם" לא נענה, עד שאמר (דברי הימים ב' ו' מב) 'ה' אלהים אל תשב פני משיחך זכרה לחסדי דוד עבדך', מיד נענה. והיינו דכתיב (מלכים א ח סו) 'על כל הטובה אשר עשה ה' לדוד עבדו', שמחל לו על אותו עון. עד כאן. זהו אומרו 'ארוממך ה' כי דליתני', שנתת לי נשיאות ראש ביום חנוכת הבית נגד כל ישראל, ובזה 'לא שמחת אויבי לי', ואדרבה נהפכו פניהם כשולי קדירה, כמבואר שם.
<b>'ה' אלהי שועתי אליך ותרפאני</b>'. יובן על פי מאמר רז"ל, שהתפלל לשם יתברך שישלח לו השם יתברך רפואה שלימה לחליו בשביל בית המקדש שמסר לי שמואל הרמתי בעמידה, וצריך למוסרה לשלמה בני בעמידה כשם שקיבלתי אותה בעמידה, כמו שנאמר (דברי הימים א כח ב) 'ויקם המלך דוד על רגליו' דהיינו בכל כחו, (דברי הימים א כח יא) 'ויתן דוד לשלמה בנו את תבנית האולם' וכו' כל אשר בכוח אתו שקיבל על ידי נתן הנביא וגד החוזה.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו (עבודה זרה ד ב) לא היה דוד ראוי לאותו מעשה וכו', אלא שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד, כדי ליתן פתחון פה לבעלי תשובה. זהו אומרו 'ארוממך ה' כי דליתני', שנתת לי נשיאות ראש להיות ראשון לבעלי תשובה ליחידים, כמו שאמרו על פסוק (שמואל ב כג א) 'ונאום הגבר הוקם על', שהקים עולה של תשובה. ובזה 'לא שמחת אויבי לי', שאם לא היה לי זה הפתחון פה לא היה לי להרים ראש בפני שונאי שאומרים 'אלהים עזבו' (תהלים עא יא).
<b>'ה' העלית מן שאול נפשי' וכו'</b>. יובן במה שאמרו פרק הזהב (בבא מציעא נח ב), תניא שלשה יורדין לגיהנם ואינם עולים, הבא על אשת איש והמלבין פני חבירו ברבים והמכנה שם רע לחבירו, וכיון שהודיע לו השם יתברך שמחל לו אותו עון, בזה העלה משאול שהוא גיהנם נפשו.
<b>'חייתני מירדי בור'.</b> יובן על פי מה שנתבאר אצלינו בביאור מזמור (תהלים נא) 'בבוא אליו נתן הנביא', שטען עליו דומה לפני השם יתברך במאי דפסק אנפשיה 'כי בן מות האיש העושה זאת' (שמואל ב יב ה). ואמרו בירושלמי (פסיקתא דרב כהנא ב') שהיו שונאיו מליזין עליו אפשר מי ששבה את הכבשה והרג את הרועה כלום יש לו תקנה. והפר הקב"ה את עצתם וקלקל את מחשבותם במה שנולד לו שלמה ונשתל המלוכה מזרעה של בת שבע, וכמו שכתב הרמ"א ז"ל בפסוק (מלכים א א כא) 'והייתי אני ובני שלמה חטאים', דרצונו לומר אם לא תהיה המלכות לשלמה בשכב אדוני המלך עם אבותיו 'והייתי אני ובני שלמה חטאים' שיאמרו ח"ו שבחטא יחמתו אמו. זהו אומרו 'חייתני מירדי בור', רצונו לומר מטענת דומה שהוא ממונה על יורדי בור ומטענת הרשעים שיורדים אל שאול אל ירכתי בור, חייתני בטענותך נגדם, כמו שאמרו בזוהר בהקדמת בראשית (ח ב) על פסוק (תהלים צד יז) 'לולי ה' עזרתה לי כמעט שכנה דומה נפשי', יעויין שם.
<b>'זמרו לה' חסידיו והודו לזכר קדשו</b>'. כבר נתבאר שאמרו פרק היה נוטל (סוטה כא א) שאין עבירה מכבה תורה. ואמרו באבות (ב ה) לא עם הארץ חסיד. זהו אומרו 'זמרו לה' חסידיו', שהם לומדי התורה שנקראו חסידיו, 'והודו לזכר קדשו', שעשה לכם חסד כזה שאין עבירה מכבה תורה.
<b>'כי רגע באפו חיים ברצונו' וכו'</b>. יובן על פי מה שאמרו במדרש (תהלים ל ו), שכל אותן ששה חדשים שהיה דוד בורח מפני אבשלום בנו היה מתכפר בשעירה כהדיוט, שנטו כל ישראל אחרי אבשלום וניצודה ממנו המלכות כל אותן החדשים. וזהו 'כי רגע באפו' שלא נשתהה הדבר ההוא זמן מרובה, אלא דחשיב כמו רגע, ועוד שאותם הששה חדשים לא עלו לו מן המנין, כמו שאמרו בירושלמי, אבל 'חיים ברצונו' שנעתר לו השם יתברך והשיבו ירושלים למלכותו ונשתהה שם זמן רב עד יום מותו.
<b>'בערב ילין בכי ולבוקר רינה'</b>. יובן על פי האמור בתנא דבי אליהו (אגדת בראשית פרק לח) שהיה דוד חולה ומוטל על ערש דוי והיה מלא שיחני וכיבי. ואפשר לומר שהיו ייסורי דוד מעין יסורי רבי אלעזר ברבי שמעון (בבא מציעא פד ב), שהיה אומר להם ליסוריו ברמשא בואו אחי וריעי, ובבקר היה אומר להם זילו מפני ביטול תורה. וזהו אומרו במקום אחר (תהלים עג יד) 'ואהי(ה) נגוע כל היום', ומלת 'כל' לרבות הלילות כמו שאמרו (ברכות יב ב) 'כל ימי חייך' הלילות. אבל 'ותוכחתי לבקרים', דבצפרא היה מתוכח עמהם ואומר להם זילו מפני ביטול תורה. וזהו 'בערב ילין בכי' של היסורין, 'ולבוקר רינה' של תורה, והיינו שהיה אומר להם זילו מפני ביטול תורה כדי שיהיו חשובים ייסורין של אהבה, כמו שאמרו (ברכות ה א) איזהו יסורין של אהבה מי שאין בהם ביטול תורה ותפלה.
<b>'ואני אמרתי בשלוי בל אמוט לעולם</b>'. יובן במה שאמרו ביומא (לח ב) כיון שעברו רוב שנותיו של אדם ולא חטא שוב אינו חוטא, שנאמר (שמואל א ב ט) 'רגלי חסידיו ישמור'. וכבר נודע שדוד המלך באותו מעשה של בת שבע כבר עברו רוב שנותיו, שבן נ"ח שנה היה, שהרי באותו פרק נולד שלמה לאחר כך, ושלמה בעת מלכותו היה בן י"ב שנה כמו שכתב רש"י בדברי הימים (עיין סדר עולם רבא י"ד). זה אומרו 'ואני אמרתי בשלוי' שכבר עברו יותר מרוב שנותי, 'בל אמוט לעולם' שלא אבוא עוד לידי מכשול ח"ו, אם לא שמאת ה' היתה זאת להורות פתחון פה לבעלי תשובה כאמור.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו בסבא דמשפטים (זוהר חלק ב דף קז ב) בפסוק (תהלים קט כב) 'ולבי חלל בקרבי' שהיה לבו של דוד חלול בלתי שום תערובת דם וטינוף כלל. ובבתרא (בבא בתרא יז א) אמרו שדוד לא שלט בו יצר הרע שנאמר 'ולבי חלל בקרבי' ולא אירע לו ענין בת שבע רק בשביל שאמר (תהלים כו ב) 'בחנני ה' ונסני' והיה יכול לכפות ליצרו הרע, רק כי היכי דלא לימדו עבדא זכי למריה. זה אומרו 'ואני אמרתי' בשהייתי 'בשלוי בל אמוט לעולם', שראיתי עצמי שלא שלט בי היצר הרע ורציתי שיאמרו אלהי דוד בחיים חייתי, דומייא דיצחק שייחד שמו השם יתברך בחיים חייתו משום שיצר הרע פסק ממנו. אבל אין הדבר כן רק 'ה' ברצונך העמדת להררי עוז', שאמרת לי שאני יכול לכפות ליצרי ו'הסתרת פניך' ממני במה שפקדת לילה והפכתי משכבי של לילה למשכבי של יום, ובזה 'הייתי נבהל' כי נתעלמה ממני הלכה.
או יאמר 'הסתרת פניך הייתי נבהל', במה (סנהדרין קז א) שאתא שטן ואידמי ליה כטביא ופתק ביה גירא, ובת שבע הות חייפא רישה תותי חלתא, איגלייא וחזייה, ובזה 'הייתי נבהל'. לזה 'אליך ה' אקרא ואל ה' אתחנן' כי 'מה בצע בדמי ברדתי אל שחת', בשביל טענת דומה שאמר (שמואל ב יב ה) 'כי בן מות האיש העושה זאת'. 'היודך עפר היגיד אמיתך' כמוני היום, כי 'חי חי הוא יודך' (ישעיה לח יט) כמוני היום אבל 'לא המתים יהללו יה' (תהלים קטו יז).
או יאמר 'הסתרת פניך הייתי נבהל', במה שאמרו (סנהדרין קז א) שששה חדשים נצטרע דוד ופירשו ממנו סנהדרי גדולה ונסתלקה ממנו שכינה. זהו 'הסתרת פניך' ממני במה שנצטרעתי ונסתלקה ממני שכינה, ובזה 'הייתי נבהל'. לכן 'אליך ה' אקרא', 'ישובו לי יראיך' וכו' (תהלים קיט עט), 'השיבה לי ששון ישעך' וכו' (תהלים נא יד), כי 'מה בצע בדמי ברדתי אל שחת'. דהיינו (נדרים סד ב') שהמצורע חשוב כמת, גם מי שנסתלקה ממנו שכינה אינו נקרא חי כמו שנאמר ביעקב (בראשית מה כז) 'ותחי רוח יעקב אביהם'. כי בודאי 'היודך עפר' בתמיה, רצונו לומר וכי מי שנקראים עפר בחייהם כמו המצורע ומי שאין בו רוח הקודש יגידו אמיתך, לכן 'שמע ה' וחנני' והיה 'עוזר לי'. אמר תרתי, נגד מה שנצטרע אמר 'שמע ה' וחנני' ותרפאני מצרעתי, ונגד מה שנסתלקה ממנו רוח הקודש ופירשו ממני סנהדרין אמר 'ה' היה עוזר לי' כי (תהלים פב א) 'אלהים נצב בעדת אל'.
<b>'הפכת מספדי למחול לי'.</b> הנה הכתוב אומר (שמואל ב טו ל) 'ודוד עולה במעלה הזתים (הולך) [עולה] ובוכה וראש לו חפוי', ואמרו בסבא דמשפטים זכאה עבדא דהכי הוה פלח אל מריה יעויין שם. וכששב למלכותו נהפך מספדו למחול. 'פתחת שקי ותאזרני שמחה' במה ש'ראש לו חפוי' והולך יחף, שקיבל על עצמו מצות נזיפה (פסחים קיז א), ואין השכינה שורה מתוך עצבות ולא מתוך עצלות אלא מתוך שמחה של מצוה (שבת ל' ב'), לזה 'ותאזרני שמחה'. וכל זה הוא 'למען יזמרך כבוד' שהוא רוח הקודש 'ולא ידום, ה' אלהי לעולם אודך' בשירות ותושבחות. זה יראה לי לבאר בביאור המזמור הזה.
ובזה אפשר להבין מאמר רז"ל פרק קמא דברכות (ד א) וזה לשונו 'שמרה נפשי כי חסיד אני' (תהלים פו ב'), לוי ורבי יצחק, חד אמר כך אמר דוד לא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב ישנים על מטותיהם עד שלש שעות, ואני 'חצות לילה אקום להודות לך' (תהלים קיט סב), ואידך אמר לא חסיד אני שכל מלכי אומות העולם יושבים בכבודם אגודות אגודות ואני ידי מלוכלכות בדם שפיר ודם שלייא כדי לטהר אשה לבעלה, ולא עוד אלא כל מה שאני עושה אני נמלך במפיבושת רבי ואומר לו מפיבושת רבי יפה דנתי יפה חייבתי יפה זכיתי ולא בושתי, מאי קראה 'ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש' (תהלים קיט מו). עכל"ה.
והרב הגדול מוהר"ר <b>אליהו בן חיים</b> בפרשת ויקהל הקשה בזה למה שיבח דוד את עצמו רק באלו השניים ולא זולתם, וכי לא היה בידו חסידות אחרת טפי מזה.
ותורף דברי הרב בקיצור הם אלו, כי דוד רצה לעשות תשובת המשקל לשקול צערו נגד הנאתו שנהנה מן העבירה, כי בענין בת שבע היו שתים רעות בזה. א' כמו שאמר שלמה במשלי (ז יח) 'לכה נרוה דודים עד הבוקר' וכו', ב' מלבד הנאת העבירה שנהנה הוא גופיה, עוד לו רעה חולה שאוסר האשה על בעלה, במה שנתרצית לטעום טעם מים גנובים בחשק אהבים. לזה נגד 'לכה נרוה דודים עד הבוקר', אמר לא חסיד אני שחצות לילה אקום להודות לך, והרי בזה תיקן את אשר עותו. ונגד מה שאוסר אשה על בעלה, לזה אמר היו ידי מלוכלכות בדם שפיר ושליא לטהר אשה לבעלה, והוי התשובה מעין המשובה. עד כאן כללות דבריו ז"ל.
וקשייא לן בגויה דהא אין כאן חסידות יתירה לשבח עצמו בזה יותר משאר בני אדם, שהרי לא עשה רק תיקון על עונו שתהיה התשובה מעין המשובה, וכולי עלמא נמי בעו למעבד הכי, ואם כן במה שיבח עצמו יותר מזולתו, שאין בזה שבח כל כך.
ובעיני יראה לעניות דעתי, לפי שהיו לדוד שני התנצלות בענין בת שבע והן הן האמורים לעיל, חדא דלא לימרו עבדא זכי למאריה, וכמו שאמר הסבא בפסוק (תהלים נא ו) 'למען תצדק בדבריך תזכה בשפטיך'. וחדא אחריתי שהיא ליתן פתחון פה לבעלי תשובה, וכמו שהתנצל דוד על עצמו באומרו (תהלים נא טו) 'אלמדה פושעים דרכיך' וכו'. לזה נגד דלא לימרו עבדא זכי למריה, אמר לא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב ישנים על מטותיהם עם נשותיהם עד שלש שעות כדי להתענג, ואני 'חצות לילה אקום להודות לך', זה יורה ש'לבי חלל בקרבי' ולא עשיתי כן רק 'למען תצדק בדבריך' וכו', כי היכי דלא לימרו עבדא זכי למאריה, אך אני ליתיה בר הנאה כלל שהרי חצות הראשון הייתי עוסק בתורה, וחצות השני הייתי עוסק בשירות ותושבחות. והא ודאי חסידותא יתירתא, מה שאין כן בשאר בני אדם וכל שכן המלכים, שאיני ישן רק שיתין נשמי כשינת הסוס. ונגד שילמדו ממנו תשובה, לזה אמר שהיו ידיו מלוכלכות בדם שפיר ושליא לטהר אשה לבעלה, כדי לזכות את הרבים בפריה ורביה וק"ל.
או יאמר שהוא על דרך שני גזירות שגזר עליו נתן הנביא על אותו ענין דבת שבע, חדא (שמואל ב יב י) 'לא תסור חרב מביתך עד עולם' וכו', והשנית (שמואל ב יב יא) 'ולקח את נשיך ושכב אותם לעיניך'. לזה נגד הראשון אמר לא חסיד אני 'חצות לילה אקום להודות לך', כמו שאמרו בזוהר שכל ימיו של דוד היה משתדל לאשלמא סיהרא בתקונהא, שהשכינה נקראת חצות לילה כמו שאמרו בזוהר (חלק א' דף צב ע"ב), ונקראת (ישעיה לד ו) 'חרב לה' מלאה דם' וכו'. ונגד הגזירה השנית של 'ושכב אותם לעיניך', לזה אמר ואני היו ידי מלוכלכות בדם שפיר ושליא לטהר אשה על בעלה, ומדותיך הם מדה כנגד מדה ולמה ישכב אחר עם נשי.
או יאמר שדיבר דוד על ענין שלשה עונשין שנענש במעשה בת שבע (סנהדרין קז א'), הא' שנסתלקה ממנו שכינה, והב' שנצטרע ששה חדשים, והג' שפירשו ממנו סנהדרי גדולה. לזה נגד סילוק שכינה אמר שאינו דין שתסתלק ממני השכינה, שהרי 'חצות לילה אקום להודות לך' לאשלמא סיהרא בתיקונהא, ולפי זה אינו דין שתסתלק ממני שכינה שאין סניגור נעשה קטיגור. ונגד הב' שהיא שנצטרע ששה חדשים, לזה אמר היו ידי מלוכלכות בדם שפיר ושליא לטהר אשה על בעלה, ואין ראוי שאהיה מובדל מן בני אדם בצרעת, שהרי הצרעת בא על שמדבר לשון הרע בין אדם לחבירו ובין איש לאשתו 'ונרגן מפריד אלוף' (משלי טז כח), ואני הייתי מחבר אשה בבעלה ואינו דין שאלקה בצרעת. ונגד מה שפירשו ממנו סנהדרי גדולה, לזה אמר ולא עוד אלא שהייתי נמלך במפיבושת רבי, וכיון שאף שהייתי מורה צדק בקהל רב ואף על פי כן הייתי נמלך במפיבושת רבי אינו דין שיופרשו ממני הסנהדרין, וק"ל.
או יובן שהוא על פי מה שכתב רש"י ז"ל בחלק (סנהדרין קז א) 'והיא מתקדשת מטומאתה' (שמואל ב יא ד) ובא עליה כשהיא נדה, עד כאן. אם כן לפי שיטת רש"י היו בידו תרתי לריעותא, ספק אשת איש ונדה, ורצה לעשות תיקון על שניהם. נגד ספק אשת איש לזה אמר 'חצות לילה אקום להודות לך', והרי בזה תיקן את אשר עותו, שהתורה תועיל יותר מן הקרבנות, והרי בחצות לילה היה עוסק בתורה ובחצות בתרא היה עוסק בשירות ותושבחות לבקש מחילה מאתו יתברך. ובמה שבא עליה כשהיא נדה, הרי תיקן זה במה שהיה עוסק בדם שפיר ושליא כדי לטהר אשה לבעלה, כי הנדה אסורה על בעלה ויש בה ביטול פריה ורביה. ובמה שהיה עוסק בדמים והיה מטהר אותם, הרי בזה תיקן עותתו במה שהיה מטהר אשה לבעלה, שיש בה קיום פריה ורביה. ושמא תאמר שהיו מרננים אחריו כעובדא דרבי אלעזר ברבי שמעון שאמרו רבנין סלקא דעתין דלא אית ליה ספק בחד מינייהו. לזה אמר ולא עוד אלא שאני נמלך במפיבושת רבי, רצונו לומר אף שהיה הדבר ברור אצלי כשמש, עם כל זה מרוב חסידותי לצאת ידי שמים והבריות הייתי נמלך במפיבושת רבי. זה יראה לי ביישוב דברי האגדה הזאת, ועיין בחיבורינו <b>מטה אהרן לבית לוי</b> דרך מקדש מעט שני פירושים אחרים ביישוב המאמר, ויאירו עיניך.
ועל פי האמור בענין יתבאר מאמרם ז"ל בחולין פרק כסוי הדם (חולין פט א) וזה לשונו: 'לא מרובכם מכל העמים' וכו' (דברים ז ז), אמר הקב"ה לישראל חושקני בכם, כשאני נותן לכם גדולה אתם ממעיטין עצמכם לפני, נתתי גדולה לאברהם אמר (בראשית יח כז) 'ואנכי עפר ואפר', למשה ואהרן אמר (שמות טז ז) 'ונחנו מה', לדוד אמר (תהלים כב ז) 'ואנכי תולעת ולא איש'. לא כנמרוד ופרעה וסנחריב ונבוכדנצר וחירם מלך צור שאמר (יחזקאל כח ב) 'מושב אלהים ישבתי בלב ימים', עד כאן. ופירש רש"י שאתם ממעיטין עצמכם בענוה לפני, לפיכך חשק ה' בכם, עד כאן.
ויש לדקדק מאי קשיא להו עד שהוציאו הכתוב מפשטיה ודרשוהו בענין אחר. ותו מאי שנא הני תלתא דנקיט יותר מזולתם שהיו ענוים ביותר, כמו שאמרו בהשוכר (בבא מציעא פד ב-פה א) דשלשה ענותנין הם אבא וזקני בתירה ויונתן בן שאול, גם יעקב הקטין עצמו לפניו יתברך באומרו (בראשית לב יא) 'קטונתי מכל החסדים ומכל האמת', וכתיב (עמוס ז ה) 'מי יקום יעקב כי קטון הוא'. ותו מה נשתנו אלו הרשעים יותר מזולתם, כי כל הגוים מלכיהם ושריהם כלם גסי רוח נינהו.
ונראה לומר משום דקשיתיה תרי קושיי בכתוב ולזה הוציאו מפשוטו, א' מלת 'מרובכם' שאין לה שחר לכאורה, היה לו לומר לא מפני שאתם רבים מכל העמים חשק ה' בכם, מאי 'מרובכם'. תו מאי 'מכל העמים' תרי זמני, בחד מכל העמים סגי ליה. תו היינו 'לא מרובכם' היינו 'כי אתם המעט', ולמה כפל ענין במלות שונות. לזה דקדקו דקרא לאו כפשטיה הוי, אלא הכי קאמר 'לא מרובכם' שאתם אינכם מרבים עצמיכם לפני כשאני נותן לכם גדולה כמו אומות העולם, רק אדרבה אתם ממעיטין עצמכם בענוה לפני. ודריש 'מרובכם' לשון גדולה כמו 'ורבו יתירא הוספת לי' (דניאל ד לג). ומשום שעדיין יקשה המקשה לומר מנא לן דהאי 'מרובכם' הוי לשון גדולה, ודילמא כפשטיה. לזה בא לתרץ הכתוב גופיה 'כי אתם המעט מכל העמים', שאתם ממעיטין עצמיכם בענוה לפני, אף על פי שאתם חשובים וגדולים במעלה אתם ממעיטין עצמכם בענוה לפני אף שאני משפיע לכם טובה, לא כאומות העולם כגון נמרוד ופרעה וסנחרב ונבוכדנצר וחירם דכשאני נותן להם גדולה הם מתגאים.
והטעם דנקיט הני צדיקים יותר מזולתם, הוא משום שאלו הצדיקים הנזכרים היו מלכים ואף על פי כן לא נתגאו, אברהם אבינו ע"ה היה מלך דכתיב (בראשית כג ו) 'נשיא אלהים אתה בתוכינו', וכן דרשו (במדבר רבה טו יד) על פסוק (בראשית יד יז) 'עמק שוה הוא עמק המלך', שהשוו כל האומות ואמרו לאברהם אבינו מלך אתה עלינו, אלוה אתה עלינו וכו', ואף על פי כן [לא] נתגאה ואמר (בראשית יח כז) 'ואנכי עפר ואפר'. ומשה ואהרן היו מלכים שאחד מלך ואחד כהן גדול, ושניהם הוציאו את ישראל ממצרים, והמעיטו את עצמן ואמרו (שמות טז ז) 'ונחנו מה'. ודוד היה מלך וכתיב ביה (תהלים כב ז) 'ואנכי תולעת ולא איש'. מה שאין כן הנהו שלשה ענוים שלא היו מלכים, דאף על גב שיונתן בן שאול היה בן מלך וחשוב מלך מכל מקום אין כאן ענוה יתירה, משום דחזי כולי עלמא גריר בתר דוד, וכמו דדחי לה הש"ס התם.
עוד נראה לומר שהטעם דנקיט הני צדיקים טפי מזולתם והני רשעים טפי מזולתם, הוא משום שאלו הצדיקים היו בימי אלו הרשעים ואפילו הכי לא למדו ממעשיהם אלא המעיטו עצמן בענוה יתירה טפי. והנה אברהם אבינו היה בימי נמרוד, והוא אמרפל, שנקרא שמו כך על שם שאמר לאברהם פול לכבשן האש (עירובין נג א'). ונמרוד נתן להם עצה כדי למרוד במקום באומרו (בראשית יא ד) 'ונעשה לנו שם'. והיה אברהם אבינו בענוה יתירה מן הקצה אל הקצה, ובמקום שנתן לו הקב"ה גדולה באומרו (בראשית יב ב) 'ואגדלה שמך', הנה הוא המעיט את עצמו בענוה יתירה. ומשה ואהרן היו בימי פרעה, והתחיל פרעה מתגאה בפני מלכי מזרח ומערב ואומר (שמות ה ב) 'מי ה'' שלא הביא לי דורון (ילקוט שמעוני רמז קפ"א). והצדיקים הללו לא תפסו אומנותו, וכשנתן להם השם יתברך גדולה אמרו (שמות טז ז) 'ונחנו מה' שאין אנו חשובין לכלום אפילו לעפר ואפר. וחירם מלך צור היה בימי דוד ונתגאה לומר (יחזקאל כח ב) 'מושב אלהים ישבתי בלב ימים'. ודוד ע"ה המעיט את עצמו ואמר (תהלים כב ז) 'ואנכי תולעת ולא איש'. גם נבוכדנצר דרשו במדרש (ויקרא רבה כ א) על פסוק (קהלת ט ב) 'כטוב כחוטא', 'כטוב' זה דוד שנאמר (שמואל א טז יב) 'וטוב רואי', 'כחוטא' זה נבוכדנצר דכתיב (דניאל ד כד) 'וחטאך בצדקה פרוק'. זה בנה בית המקדש וזה החריבו, זה מלך ארבעים שנה וזה מלך ארבעים שנה, ואף על פי שלא היה בימיו, כיון שהיה שוה לו בדברים ההמה חשיב כאלו היה בימיו. גם סנחריב היה בימי חזקיה מלך יהודה, וסנחריב היה מתגאה ואומר (מלכים ב יח) 'מי בכל אלהי הארצות' וכו', וחירף וגידף ופנה למעלה. וחזקיה אחז מדת הענוה, שהיה אוכל ליטרא ירק ועוסק בתורה (סנהדרין צד ב'). ולזה אמר השם יתברך חושקני בכם יותר מכל העמים, שאתם היפך מהן מן הקצה אל הקצה, שהמה כשרואים עצמן שנתעלו לעלות במעלות, אחר זה הם מתגאים כאמור, אך הצדיקים הללו (אך שהיה) [אף שהיו] בימיהם לא למדו ממעשיהם הרעים, ואדרבה כל עוד שהשם יתברך נותן להם גדולה הם ממעיטין את עצמן וכאמור.
או יאמר שהטעם דנקיט אלו תלתא יותר מזולתם, הוא על פי מאמר רז"ל (בראשית רבה כט ג) שלשה מציאות מצא הקב"ה בעולמו, אברהם ישראל ודוד. וטעם דנקיט בהם לשון מציאה, מפני שהיא באה בהיסח הדעת כמו המציאה הזאת ושמח בה הקב"ה, הכא נמי אלו השלושה שמח בהם קונם הרבה. שהנה בני דורו של אברהם אבינו היו רשעים ועבדו עבודה זרה, ואברהם אבינו הכיר את בוראו בן שלש שנים ואפילו הכי היה עניו ביותר, זה יורה על תוקף מעלתו ובטחונו בו יתברך. גם משה רבינו היה בזמן פרעה ונתעלה במעלות הרמות ההם, ואף על פי כן השפיל עצמו באומרו 'ונחנו מה'. ונקיט ישראל משום ששקול משה נגד כל ישראל. ודוד היו כמה גייתנים<sup>166</sup> בדורו כגון דואג ואחיתופל ושבע בן בכרי וזולתם, ובמקום שהיה לו ללמוד מהם ח"ו אחז במדת הענוה והשפיל את עצמו.
או יאמר הטעם דנקיט הני תלתא, משום שאלו זכו לנבואה ולמלכות שתיהם גם יחד ולא זולתם. לפי שדוד היה מלך ונביא ששרתה עליו רוח הקודש. והנה אמרינן פרק המצניע (שבת צב א) שאין הנבואה שורה אלא על חכם עשיר ועניו גבור ובעל קומה, וכולהו ילפינן להו ממשה. ולפי שהיה מקום לבעל הדין לחלוק דהאיך אפשר מי שהוא מלך שיזכה לנבואה, והרי אמרו בזוהר יתרו (תרומה קנד ע"א) פסוק (שמואל א י יא) 'ויהי כל יודעו מאתמול שלשום וכו' הגם שאול בנביאים', שאין המלך זוכה לנבואה בקביעות, רק לפי שעה כשהוא דן את ישראל נמשך עליו רוח סוכלתנו למידן דינא דקשוט, או אם היה בחברת הנביאים שכאשר תחול הנבואה על המוכן תחול אף [על] הבלתי מוכן. ולזה תמהו 'הגם שאול' שהוא מלך יזכה להיות בנביאים, דהא תרין אלין לא אתמסרו כחדא אלא למשה רעיא מהימנא, יעויין שם. לזה אמר כאן מפני שהמדות הללו השייכים לנבואה כולם נקבצו באו בשלשת השלמים וכן רבים לזה זכו למלכות עם הנבואה בקביעות, מה שאין כן בצדיקים אחריני שאם יזכו למלכות לא יזכו לנבואה בקביעות. והענין הוא שהנה מצינו בדוד שהיה עניו ועשיר וגבור ולזה (זכו) [זכה] אל הנבואה בקביעות, הרי שכל המדות השייכי לנבואה כולם נקבצו באו בו, ולזה זכה לנבואה עם המלכות. משה רבינו ע"ה זכה לכולם כדאיתא פרק המצניע (שבת צב א). גם אברהם אבינו כולם היו בו, החכמה אמרו רז"ל (ב"ר סא א') שהיו שני כליותיו נובעות חכמה ובינה. עשיר דכתיב (בראשית יג ב) 'ואברם כבד מאד במקנה בכסף ובזהב'. גבור דכתיב (יהושע יד טו) 'האדם הגדול בענקים' זה אברהם אבינו (מסכת סופרים פרק כא הלכה ט') וכתיב (בראשית יד טו) 'ויחלק עליהם לילה' וכו'. עניו דכתיב (בראשית יח כז) 'ואנכי עפר ואפר'.
ולזה אמר הקב"ה לישראל חושקני בכם, שאפילו בשעה שאני נותן לכם גדולה אתם ממעיטין בענוה גדולה דייקא, שהיא הנבואה שנקראת גדולה דכתיב (ירמיה מה ה) 'ואתה אל תבקש לך גדולות', וכתיב (מלכים ב ח ד) 'ספרה נא לי את כל הגדולות אשר עשה אלישע', ואתם ממעיטין את עצמיכם בענוה יתירה לפני כדי שתשרה שכינה עליכם בקביעות.
גם מצינו שתירץ דוד המלך ע"ה זאת הקושיא בצחות לשונו ובמתיקות דבריו, באומרו (תהלים קלא א) 'ה' לא גבה לבי' וכו'. וקשה מאי מלת 'ממני' שהיא יתירה. ותו מאי (שם ב) 'אם לא שויתי ודוממתי נפשי כגמול עלי אמו', מאי 'כגמול' שאין לו שחר לכאורה.
ונראה לפי שאמר 'שיר המעלות' וכבר אמרו רז"ל (עיין סוכה נג א') דהאי חמש עשרה שיר המעלות דוד אמרם ברוח הקודש. ואם כן איפה יקשה המקשה היאך שרתה על דוד הנבואה בקביעות כיון שהוא מלך, ואין אדם זוכה לשתיהם למלכות ולנבואה כאחד, דמלין אלין לא אתמסרו אלא למשה. לזה נתן טעם לשבח, דשאני דוד מפני שכל המדות הצריכין לנבואה כולם היו בו בשלימות, והתחיל מונה אותם אחת לאחת למצוא חשבון. וכנגד החכמה 'אמר ה' לא גבה לבי' במלי דאורייתא, כמו שאמר הסבא פרשת משפטים על ענין עסק התורה שלא היה דוד מתגאה בה, וכמו שאמרו במועד קטן (טז ב) דהוה דוד מתני להו לרבנן על גבי קרקע אחר פטירת עירא היאירי רבו. ונגד העושר אמר 'ולא רמו עיני', על דרך (דברים לב טו) 'וישמן ישורון ויבעט', וכתיב (דברים ח יג-יד) 'וכסף וזהב ירבה לך [וכו'] ורם לבבך'. ונגד הגבורה אמר 'ולא הלכתי בגדולות ובנפלאות ממני', ואמרו בסבא אף על גב דאנא אזיל ביני עממייא ומלכייא, יעויין שם. ונגד הענוה אמר 'אם לא שויתי ודוממתי נפשי כגמול עלי אמו' שהוא כתינוק היונק משדי אמו שהם קטנים וענוים, הכא נמי אני שויתי נפשי כמותם מרוב הענוה. ושמא תאמר למה החזקת במדות הללו אף שאתה מלך, לזה אמר 'ממני' רצונו לומר בשביל ש'רוח קדשך אל תקח ממני' (תהלים נא יג), דהיינו שאזכה לנבואה בקביעות עם המלכות.
או יאמר משום דלכאורה יאמר האומר איך דוד הוא משבח עצמו במדות הללו שלא הלך עיניו אחר לבו ובכפיו לא דבק מום, והרי מצינו שהלך אחר עיניו במעשה בת שבע. לזה אמר מלת 'ממני' רצונו לומר על דרך שאמר דוד יכולני לכפות ליצרי, אלא כי היכי דלא לימרו עבדא זכי למאריה (סנהדרין קז א'). זה אומרו מלת 'ממני' רצונו לומר שבכוונת המכוין ממני ומאתי יצאו הדברים ועשיתי אותם בכוונה, כי היכי דלא לימרו עבדא זכי למריה.
או אפשר שהוא על דרך שאמרו פרק קמא דעבודה זרה (ד ב), לא היה דוד ראוי לאותו מעשה ולא היו ישראל ראויים לאותו מעשה, אלא שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד וכו'. וכבר התנצל דוד על עצמו באומרו (תהלים נא טו) 'אלמדה פושעים דרכיך' וכו'. זה אומרו מלת 'ממני' רצונו לומר כדי שילמדו ממני דורות הבאים תשובה, ונמצא שעשיתי כן כדי לזכות הרבים וק"ל.
או יאמר שכיון דוד למה שאמרו פרק קמא דברכות (ד א) על פסוק (תהלים פו ב) 'שמרה נפשי כי חסיד אני', לוי ורבי יצחק, חד אמר כך אמר דוד לא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב ישנים עד שלש שעות, ואני (תהלים קיט סב) 'חצות לילה אקום [להודות] לך'. ואידך אמר, כך אמר דוד לא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב יושבים בכבודם אגודות אגודות, ואני ידי מלוכלכות בדם שפיר ושלייא לטהר אשה על בעלה, ולא עוד אלא שאני נמלך במפיבושת רבי ואומר לו יפה דנתי יפה חייבתי וכו'. זה אומרו (תהלים קלא א') 'ה' לא גבה לבי', נגד מה [ש]נמלך במפיבושת רבו אמר 'לא גבה לבי' במילי דאורייתא, כמו שכתוב בסבא שאף שהייתי בקי בדינין ומורה הוראות אף על פי כן לא גבה לבי במילי דאורייתא. ונגד מה שהיה קם חצות לילה לעסוק בתורה, לזה אמר 'ולא רמו עיני' לעשות דרך בני מלכים שהם ישנים על מטותיהם עד שלש שעות, רק אני 'חצות לילה אקום להודות לך'. ונגד השלישית שהיו ידיו מלוכלכות בדם שפיר ושלייא, שלא כדרך המלכים שנוטעין גנות ופרדסים ומר ואהלות כדי להסתופף בצלם ולהריח מיני בשמים, לזה אמר 'ולא הלכתי בגדולות ובנפלאות ממני' כדרך המלכים, רק היו ידי מלוכלכות בדם שפיר ושליא לטהר אשה לבעלה. וחזר ופירט אותם בפסוק האחר באומרו (שם ב) 'אם לא שויתי ודוממתי נפשי' וכו', ולזה נגד מה שהיה נמלך במפיבושת רבי הייתי עושה עצמי כאבן דומם, ולא הייתי מורה הוראות לפניו רק ברשותו. ונגד מה שהיו ידי מלוכלכות בדם שפיר ושליא, לזה אמר 'כגמול עלי אמו' שהוא מלוכלכך בטיט ובצואה. ונגד מה שהיה קם בחצות הלילה ולא עבר עליו חצות לילה בשינה, לזה אמר 'כגמול עלי נפשי' רצונו לומר כמו הגמול הזה שאם ישכב לא יישן הרבה רק תכף ומיד הוא קם משנתו, הכא נמי דוד לא היה ישן רק שיתין נשמי חסר חד, כמו שנת' בזוהר פרשת ויחי (ויגש רז א) הטעם למה היה ישן רק שיתין נשמי חסר חד, יעויין שם הטעם באריכות. זה יראה לי לבאר.
ובזה יתבאר פסוק בישעיה (סו ב) 'ואת כל אלה ידי עשתה והיו כל אלה נאום ה'' וכו'. אמרו רז"ל (רש"י בראשית א' א') 'בראשית' בשביל ישראל שנקראו ראשית, שנאמר (ירמיה ב ג) 'קודש ישראל לה' ראשית תבואתה', שבשביל ישראל שיקבלו התורה נבראת העולם, כמו שאמרו (שבת פח א') על פסוק (בראשית א לא) 'ויהי ערב ויהי בוקר יום הששי' וכו'. וכבר נתבאר (חולין פט א') בפסוק (דברים ז ז) 'לא מרובכם מכל העמים', שאמר הקב"ה לישראל חושקני בכם, שכשאני נותן לכם גדולה אתם ממעיטין עצמיכם בענוה לפני(ו) שנאמר 'כי אתם המעט מכל העמים'. זה אומרו (ישעיה סו א) 'השמים כסאי והארץ הדום רגלי' וכו', ואף על פי ש'כל אלה ידי עשתה' דכתיב (ישעיה מח יג) 'אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים' 'ויהיו כל אלה נאום ה'', רצונו לומר בדבר ה' כמו שנאמר (תהלים לג ו) 'בדבר ה' שמים נעשו'. עם כל זה (ישעיה סו ב) 'אל זה אביט אל עני ונכה רוח', שהם ישראל שממעיטין עצמן בענוה לפניו יתברך, והייתי מביט אליהם שאם יקבלו את התורה מוטב ואם לאו יחזיר אותם לתוהו ובוהו, כי עולם ומלואו עומד בשביל קבלת ישראל התורה וק"ל.
<b>וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה אֶת כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר צִוָּה ה' לַעֲשֹׂת אֹתָם</b> (לה א')
וברש"י ז"ל ריש הפרשה 'ויקהל משה', למחרת יום הכיפורים שירד מן ההר, והוא לשון אסיפה שאינו אוסף אנשים בידים אלא על פי דיבורו, ותרגומו ואכניש, עד כאן לשונו. וקשה מאי אתא לאשמועינן רש"י ז"ל שהיה זה למחרת יום הכיפורים, יהיה מחרת יום הכיפורים או אימת שירצה.
ושמעתי בשם <b>חכמי אשכנז</b> ז"ל שאומרים דקשיא ליה לרש"י למה זה 'ויקהל משה' על ידי אחרים, והיה ראוי כי המצוה הזאת תיעשה על ידי משה בכבודו ובעצמו ולא על ידי אחרים זולתו, שהרי אין לך זריז ונשכר במצות יותר ממשה רבינו ע"ה. וזה הצווי של מלאכת המשכן היה ראוי שיעשה על ידו ולא על ידי אחרים ויהיה הוא אוספם בידים, שהרי חכם שמחל על כבודו כבודו מחול (קידושין לב א') וכל שכן במקום מצוה רבה כזו. אלא ודאי דסביר משה שיש לו דין מלך כי (דברים לג ה) 'ויהי בישורון מלך', ומלך שמחל על אין כבודו מחול (קידושין לב ב') שנאמר (דברים יז טו) 'שום תשים עליך מלך', ואדרבה נענש אם מחל על כבודו, כמו שאירע לשאול המלך. ולזה עשה הענין על ידי אחרים ולא על ידי עצמו. אך על זה קשה דהא כבר נאמר לו 'לך רד' מגדולתך (שמות לב ז', ברכות לב א'), ונמצא שאין לו דין מלך. והדרין קושיין לדוכתין למה 'ויקהל' על ידי אחרים ולא על ידי עצמו, היה ראוי לו לעשות זה על ידי עצמו כיון שהוא אין לו דין מלך. לזה תירץ רש"י זה במה שאמר למחרת יום הכיפורים ברדתו מן ההר, ונתרצה לו הקב"ה ואמר (במדבר יד כ) 'סלחתי כדבריך', וכלום נסתלק מגדולתו אלא בשביל ישראל, עכשיו שנתרצה להם השם יתברך ומחל להם עון העגל ואמר לו למשה 'סלחתי כדבריך' וצוום על מלאכת המשכן חזר לגדולתו, ובאמת חזר לגדולתו שהרי קרן עור פניו. ולזה לא הקהיל אותם על ידי עצמו אלא על ידי אחרים, כיון שיש לו עכשיו דין מלך. עד כאן שמעתי.
<b>שֵׁשֶׁת יָמִים תֵּעָשֶׂה מְלָאכָה וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יִהְיֶה לָכֶם קֹדֶשׁ שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן לַה' כָּל הָעֹשֶׂה בוֹ מְלָאכָה יוּמָת</b> (לה ב')
עוד שם ברש"י ז"ל 'ששת ימים תעשה מלאכה', הקדים אזהרת שבת לצווי המשכן לומר לך שאינו דוחה שבת, עד כאן. ובספר <b>אסיפת חכמים</b> הקשה בשם הגאון מוהר"ר <b>נפתלי</b> שהרי רש"י פרשת כי תשא (שמות לא יג) כתב 'אך את שבתותי תשמורו' אף על פי שתהיו רדופין וזהירין במלאכת המשכן, אל יקל בעיניך לדחות את השבת משום אותה מלאכה, כל אכין ורקין מיעוטין הן למעט שבת ממלאכת המשכן. ואם כן קשה למה שינה משה מצווי המקום והקדים שבת למלאכת המשכן, היה לו להקדים מלאכת המשכן ולומר 'אך' כפי צווי המקום. או קשה להיפך, למה הקדים הקב"ה מלאכת המשכן לשבת ואמר 'אך', היה לו להקדים שבת למלאכת המשכן כמו שצוה משה ולא היה צריך לומר 'אך'.
ותירץ הגאון הנזכר בטוב טעם ודעת, דאיתא במדרש (ברכות נה א') שהקב"ה אמר למשה רבינו ע"ה שיבנה המשכן תחלה ואחר כך ארון וכלים, ומשה אמר לבצלאל שיעשה ארון וכלים תחלה ואחר כך המשכן. ובגמרא שבועות (טז ב) אמרו, כתוב אחד אומר (במדבר יט יג) 'את משכן ה' טמא', וכתוב אחר אומר (במדבר יט כ) 'את מקדש ה' טמא', אם נאמר מקדש למה נאמר משכן ואם נאמר משכן למה נאמר מקדש. צריכי דאי תני משכן ולא נאמר מקדש, הייתי אומר משכן שנמשח בשמן המשחה אין, אבל מקדש שלא נמשח בשמן המשחה לא יהיה חייב, ואי תני מקדש ולא אמר משכן, הייתי אומר מקדש דקדושתו קדושת עולם יהא חייב, אבל משכן שאין קדושתו קדושת עולם לא יהיה חייב, צריכי לכתוב שניהם.
למדנו מזה שאם נמצאו באחד שניהם שיש בו תרתי לטיבותא, נמשח בשמן המשחה וקדושתו קדושת עולם, ודאי שהם עדיפי טפי. והנה הכלים של המשכן אית בהו תרתי לטיבותא, שנמשחו בשמן המשחה וקדושתם קדושת עולם.
ובזה יובן הענין, דהנה השם יתברך הוצרך להקדים מלאכת המשכן לשבת ולומר 'אך' למעוטי, שאם הקדים שבת למלאכה של המשכן ולא אמר 'אך', היה מקום לטעון ולומר דארון וכלים אית בהו קדושה יתירה הם דווקא דוחין את השבת. ואין לומר דאם כן היה לו להקדים ארון וכלים קודם שבת, זה אינו, שהשם יתברך צוה שיבנה המשכן תחלה ואחר כך ארון וכלים קודם שבת, ושבת קודם מלאכת המשכן, הייתי אומר דעשיית ארון וכלים הוא קודם למלאכת המשכן. אבל משה צוה באמת לבצלאל שיעשה ארון והכלים תחלה ואחר כך המשכן, ואם כן לא היה צריך לומר 'אך' והקדים שבת למלאכת המשכן, דלפי הצווי של משה ליכא למטעי שארון וכלים דוחין שבת, דאם כן היה לו להקדים ארון וכלים קודם שבת ושבת קודם למלאכת המשכן ודוק, עד כאן לשונו.
<b>וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה אֶת כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר צִוָּה ה' לַעֲשֹׂת אֹתָם, שֵׁשֶׁת יָמִים תֵּעָשֶׂה מְלָאכָה וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יִהְיֶה לָכֶם קֹדֶשׁ שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן לַה' כָּל הָעֹשֶׂה בוֹ מְלָאכָה יוּמָת</b> (לה א-ב)
והרב המופלא כמוהר"ר <b>חיים אבולעפייא</b> זלה"ה בספר <b>יוסף לקח</b> כתב וזה לשונו: ויראה אומרו 'אלה הדברים אשר צוה ה' לעשות אותם', לומר לך אף על פי שהמלאכה היתה נעשית מאליה כמו שנאמר (שמות כה לא) 'תעשה המנורה' מאליה (רש"י בשם מדרש תנחומא), וכן כל מלאכת המשכן כמו שנאמר (מלכים א ו ז) 'והבית בהבנותו' הוא שגם בשבת הותר מלאכת המשכן, כיון שהמלאכה נעשית מאליה. משה הקדים 'אלה הדברים אשר צוה ה' לעשות (אותן) [אותם'], אף שמאליהן נעשו עם כל זה 'צוה ה' לעשות אותם', כמו שנאמר (שמות כה לא) 'ועשית מנורת', 'ועשית שלחן' (שם כג) ואף שב'ששת ימים תיעשה' בצירי, לומר שמאליה תעשה המלאכה, עם כל זה 'וביום השביעי יהיה לכם קודש', שלא תאמרו אין אנו עושין כלום, רק 'יהיה לכם קודש' מאחר שנקראת עשייה לכם, כמו שאומר הכתוב 'ועשית מנורה' 'ועשית שלחן', וגם שהשם יתברך הוא העושה 'שבת שבתון לה''. [חסר ההמשך וחבל על דאבדין]
[חסר ההתחלה וחבל על דאבדין] ...והיינו משום שהמתין להם להגיד כל דבר עד שיגיע זמנו הרי פה נלמד מכאן שתיקן לדרוש הלכות פסח [בפסח]...
ולי נראה דנפקא ליה זה ממה שאמר בריש הפרשה 'ויקהל' מה שאין כן בשאר הפרשיות, ואם נאמר שהטעם הוא משום [שזו הפרשה נאמרה] בהקהל יותר שאר כל הפרשיות, ולזה אמר בה 'ויקהל', קשה שהרי רש"י פירש בפרשת קדושים (ויקרא יט ב) 'דבר אל כל עדת בני ישראל' מלמד שנאמרה פרשה זו בהקהל, משום שרוב גופי תורה תלויין בה. הרי שאף פרשת קדושים נאמרה בהקהל. אלא ודאי הטעם שאמר לו השם יתברך עשה קהלות ודרוש לפניהם וכו'. ומה שאמרו מכאן אמרו שמשה תיקן להם וכו' ולא הזכיר רק ענין שבת נפקא, ליה ממה שנאמר (שמות לה א') 'אלה הדברים' שהוא לשון רבים, ולא מצינו שצוה אותם רק על ענין השבת. אלא ודאי שאמר להם דיני המועדות כולם במה שאמר 'אלה הדברים אשר צוה ה' לעשות' דייקא שהם המועדות, שהשביתה בהם מצות עשה מן התורה. ולא הזכיר להם רק דיני שבת שהם מענינו של יום ועניני המו[עדות]... דבר בעתו מה טוב. והזכירם להם בכאן דרך כלל, וכאשר הגיע זמן כל אחד ואחד היה דורש להם מענין היום וז"ש... בילא"ו [ברוך ה' לעולם אמן ואמן].
<h3>פרשת פקודי</h3>
<b>פרק הרואה (ברכות נה א), אמר רב יהודה אין מעמידין הפרנס על הצבור אלא אם כן נמלכין בצבור שנאמר (שמות לה ל) 'ראו קרא ה' בשם בצלאל בן אורי' וכו', אמר לו הקב"ה למשה הגון עליך בצלאל, אמר לו רבונו של עולם אם לפניך הגון לפני לא כל שכן. אמר לו אף על פי כן לך אמור להם לישראל, הלך ואמר להם לישראל הגון עליכם בצלאל, אמרו לו אם לפני הקב"ה ולפניך הגון לפנינו לא כל שכן. אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן בצלאל על שם חכמתו נקרא, אמר לו הקב"ה למשה לך אמור לבצלאל עשה לי משכן ארון וכלים, הלך משה והיפך ואמר לו עשה ארון כלים ומשכן. אמר לו משה רבינו מנהגו של עולם אדם בונה בית ואחר כך מכניס לתוכו כלים, כלים שאני עושה להיכן אכניסם. שמא כך אמר לך הקב"ה עשה משכן ארון וכלים, אמר לו בצל אל היית וידעת. עכל"ה.</b>
<b>אֵלֶּה פְקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן מִשְׁכַּן הָעֵדֻת אֲשֶׁר פֻּקַּד עַל פִּי מֹשֶׁה עֲבֹדַת הַלְוִיִּם בְּיַד אִיתָמָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן</b> (לח כא)
הן קדם אביעה, אגידה ואשמיעה, כי האל יתברך גדול דעה, מפי עליון לא תצא הרעה, ואף אם נגעה, ועד צוואר הגיעה, עם כל זה הוא נותן לעם קרובו בית ישראל תעלה ותרופה, בהנעת לשון ושפה, לחזור לפני ה' יתברך בתשובה גמורה, וישוב חרון אף ה' וזעם ועברה, מעמו ישראל עדה הכשרה והטהורה, כמו שמצאנו ראינו בעינינו, ובאזנינו שמענו, ואבותינו ספרו לנו, כי ישראל באותו מעשה, לא היה להם למעוז ולמחסה, אלא זהב המשכן שיבוא ויכפר על מעשה העגל.
וכמו שנאמר בזאת הפרשה 'אלה פקודי המשכן משכן העדות', ופירש רש"י, עדות הוא לישראל שויתר להם על מעשה העגל, שהרי השרה שכינתו ביניהם.
והקשה בספר אסיפת חכמים וזה לשונו: וקשה דהא קיימא לן (שקלים יד א) דמאן דאמר רחמנא וותרן יוותרון בני מעוי, והיאך כתב רש"י שויתר להם על מעשה העגל. ונראה לתרץ שהוא על פי מה שאמרו פרק קמא דעבודה זרה (ד ב) לא היו ישראל ראויים לאותו מעשה ולא היה דוד ראוי לאותו מעשה, אלא שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד, ואם חטאו רבים אומרים להם כלך אצל רבים, דהיינו להורות תשובה לרבים וליחיד. ואמרו בשבת (נו א) כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה, שנאמר (שמואל א יח יד) 'ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו', אפשר חטא בא על ידו ושכינה עמו. והשתא יובן שפיר עדות יש לישראל שויתר להם הקב"ה, שהרי לא ראויים היו אלא להורות תשובה דווקא עשו את העגל, וראיה לזה שהרי השרה שכינתו ביניהם, ואיך אפשר אם חטאו שתשרה שכינה ביניהם, אלא ודאי מעיקרא נמי אין כאן חטא, שלא ראויים היו שהרי גבורים ושליטים ביצרם היו, וכמו שכתב רש"י דגזירת מלך היא עליהם שיחטאו כדי להורות תשובה לדורות הבאים.
ומוהר"י רוזאניס ז"ל בספר פרשת דרכים דרך הרבים כתב וזה לשונו: ואני תמה על זה, שהרי האי מקרא של 'וה' עמו' הוא קודם הרבה למעשה בת שבע, ואם כן אפשר לומר קודם שיחטא בענין בת שבע היתה שכינה עמו, ולאחר שחטא נסתלקה ממנו שכינה. ואולי סבירא ליה דמי שזכה שתשרה עליו שכינה שוב אין חטא בא על ידו, שאם היה בא לידי חטא מעיקרא לא שרתה עליו שכינה. ועיין בפרק קמא דסוטה (ג א) דאמרינן, אמר רב חסדא קודם שחטאו ישראל היתה שכינה שרויה עם כל אחד ואחד מישראל, שנאמר (דברים כג טו) 'כי ה' אלהיך מתהלך' וכו', וכיון שחטאו נסתלקה שכינה מהם שנאמר (שם) 'ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך'. עד כאן. עוד יש לדקדק דהכא משמע דפירוש 'וה' עמו' היינו שכינה עמו, ובפרק חלק (סנהדרין צג ב) דרשו על פסוק (שמואל א טז יח) 'ויען אחד מהנערים וכו' וה' עמו', שהלכה כמותו בכל מקום, ואמאי בשבת (נו א') דרשו על שהיתה שכינה עמו. ואפשר לומר דכולה חדא מלתא היא, דודאי פשטיה דקרא של 'וה' עמו' היינו שהשכינה עמו, אלא דמי שזוכה לזה ודאי הלכה כמותו בכל מקום, משום דסליקא ליה שמעתתא אליבא דהילכתא. ומה שדרשו קרא בדואג שאמר 'וה' עמו' שהלכה כמותו בכל מקום שהוא הדבר הנמשך ממה שהשכינה עמו, היינו משום שהם דרשו כל הפסוק הזה על דואג בלשון הרע אמרו, וכל עצמו של קנאת דואג היתה על שהיתה הלכה כמותו בכל מקום שהוא תואר של מלך, אבל לעולם דעיקר פירוש 'וה' עמו' היינו רצונו לומר שהשכינה עמו. עד כאן דברי מוהר"י רוזאניס ז"ל.
ואני אומר לעניות דעתי לתרץ ב' תירוצים אחרים, והענין הוא דהנה פירוש פסוק 'וה' עמו' של מקרא ד'ויען אחד מהנערים', פירושו הוי דסלקא ליה שמעתתא אליבא דהילכתא וכמו שאמרו בחלק שכל הפסוק הזה דואג אמרו בלשון הרע, דעל האי מלתא נתקנא בו שאול מלתא דלא הוייא בדידיה וכו', אך האי קרא אחרינא של 'ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו' אף על גב דאיהו מוקדם למעשה בת שבע הרבה, מכל מקום כבר כתב מוהרש"א ז"ל בחידושי אגדות בתענית (ה ב) על פסוק (שמואל א ח א) 'ויהי (כי) [כאשר] זקן שמואל' שאין מוקדם ומאוחר גם בנביאים, יעויין שם. ואם כן אפשר לומר דהאי קרא של 'ויהי דוד' וכו' אחר מעשה בת שבע נאמר, אלא שנכתב במקומו בענין דוד שהיה משכיל גם בימי שאול 'וה' עמו', וכהאי גוונא אמרו בחולין פרק גיד הנשה (ק ב) שהשיב להם רבי יהודה לרבנין, בסיני נאמר אלא שנכתב במקומו.
אי נמי דדריש ליה בשבת באם אינו ענין לקודם החטא, שכבר נאמר 'וה' עמו', תנהו ענין לאחר החטא שאין חטאו נחשב חטא כלל ולא נסתלקה ממנו שכינה. עד כאן.
ולי נראה לפרש דיבור רש"י ז"ל הנזכר, עדות לישראל שויתר להם הקב"ה על מעשה העגל, שהרי השרה השם יתברך שכינתו ביניהם. והקשה הגאון הרא"ם ז"ל תיפוק ליה שבלוחות שניות כבר נתרצה השם יתברך לישראל, ואמר לו למשה (במדבר יד כ) 'סלחתי כדבריך', שעל יסוד זה נהגו לקום באשמורת לומר סליחות ותחנונים מראש חדש אלול עד יום הכפורים, ותירץ הגאון הנזכר יעויין בספרו.
והנראה אצלי לתרץ, דודאי לא ויתר הקב"ה לישראל על מעשה העגל לגמרי עד הקמת המשכן, וכמו שאמרו (תנחומא תרומה ח') שאמר הקב"ה יבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל, וכמו שכתב רש"י ז"ל בפסוק (שמיני ט ב) 'קח לך עגל בן בקר' וכו', שהוא להודיע שכיפר לו הקב"ה על ידי זה העגל על מעשה העגל שעשה, מכלל דעד השתא לא נתכפר לגמרי. אך בענין לוחות שניות לא נתרצה למשה אלא שלא לעשות בהם כלייה, ואמר לו 'סלחתי כדבריך' שלא לכלותם, שהוא על דרך שאמרו (ראש השנה יז א) מעביר ראשון ראשון ועון עצמו אינו נמחק. אבל כאשר צוה להם לעשות המשכן בודאי ויתר להם על ענין העגל, משום שיבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל, והראיה שהרי השרה שכינה ביניהם, וזה ודאי עדות גמורה שנתכפר להם אותו עון לגמרי, דאם איתא שלא נתכפר לגמרי למה השרה שכינתו ביניהם, ומכאן עדות גמורה שכיפר להם השם יתברך אותו עון לגמרי כיון שהשרה שכינתו ביניהם.
עוד יש ליישב על פי מה שכתוב אצלינו פרשת תרומה, בהקדמת הרב הכולל שליחא מהימנא דרחמנא מוהר"ר <b>רפאל יעקב</b> נר"ו שליח ירושלים עיר הקודש תוב"ב, שהוא על פי מחלוקת הרמב"ם והראב"ד ז"ל על ענין אשת פקח שנתגרשה ונישאת לחרש (הלכות אישות פרק ד' הלכה ט'), דלהרמב"ם ז"ל הרי זו מותרת לחזור לבעלה הראשון, ולהראב"ד ז"ל הרי זו אסורה לחזור לבעלה הראשון. ואין לך פקח כהקב"ה וחרש כעבודה זרה אשר לא יראון ולא ישמעון וכו'. עד כאן דבריו. והנה על ידי הלוחות נתקדשו ישראל ונעשו בת זוג למקום, כמו שאמרו במדרש (שמות רבה מג א) שעל זה שיברם, כדי שידונו כפנויה ולא כאשת איש. והנה כאשר עשו אותו עון הוי כאשת פקח שנישאת לחרש, וכפי זה עדיין ישראל תלויים ועומדים במחלוקת הרמב"ם והראב"ד ז"ל אם מותרת לחזור לבעלה הראשון שהוא הקב"ה ותתקבל תשובתם אם לאו, ואין אנו יודעים למי מקדושים הללו יפנו וכמאן היא הילכתא, עד לאחר הקמת המשכן דכתיב (במדבר ז א) 'ויהי ביום כלות משה', 'כלת' כתיב, לומר לך שביום שהוקם המשכן נכנסו ישראל אז ככלה לחופה. עד כאן. הרי לך בפירוש שהכריע הקב"ה כסברת הרמב"ם ז"ל שמותרת לחזור לבעלה, ונכנסו ככלה לחופה שחזרו לתוקפם ואיתנם הראשון כמקדם קדמתה. וזהו שאמר רש"י עדות יש לישראל שויתר להם השם יתברך על ענין העגל שעשו, שהרי השרה שכינתו ביניהם, כשיטת הרמב"ם ז"ל שמותרת לחזור לבעלה הראשון, ועשה בה ליקוחין שניים ככלה הנכנסת לחופה על ידי הקמת המשכן, שיבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל ודו"ק.
<b>וּבְצַלְאֵל בֶּן אוּרִי בֶן חוּר לְמַטֵּה יְהוּדָה עָשָׂה אֵת כָּל אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֶת מֹשֶׁה</b> (לח כב)
עוד שם ברש"י ז"ל 'ובצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה עשה את כל אשר צוה ה' את משה', אשר צוה אותו משה אין כתיב כאן, אלא '(כאשר) [כל אשר] צוה ה' את משה', אפילו דברים שלא אמר לו רבו הסכימה דעתו לדעת המקום, שהקב"ה אמר לו למשה שיעשה משכן תחלה ואחר כך ארון וכלים, והוא אמר לו לבצלאל שיעשה ארון וכלים ואחר כך משכן. אמר לו בצלאל כלים שאני עושה היכן אכניסם, שמא כך אמר לך הקב"ה עשה משכן ארון וכלים, אמר לו בצל אל היית שכך צוה לי המקום, וכן מצינו שעשה משכן תחלה ואחר כך ארון וכלים. עד כאן.
ויש לדקדק במאי קמיפלגי משה ובצלאל, ואיך משה שינה מדברי קונו עד שהזכירו בצלאל, ולולי כן היה ח"ו טועה בדבר הלכה פשוטה. תו למה לא נענש בצלאל על זה דהוי כמורה הוראה בפני רבו שחייב מיתה ח"ו, ומצינו שקילסו משה על זה באומרו לו בצל אל היית וידעת, וקשה שהרי פרק הדר (עירובין סג א) אמרינן כל המורה הלכה בפני רבו מורידין אותו מגדולתו, שנאמר (במדבר לא כא) 'ויאמר אלעזר הכהן וכו' זאת חוקת התורה אשר צוה ה' את משה', ואף על גב דאמר לאחי אבא צוה לי לא צוה, כתיב (במדבר כז כא) 'ולפני אלעזר הכהן יעמוד', ולא מצינו דאצטריך ליה יהושע לאלעזר. הכי נמי הכא היה לו להוריד בצלאל מגדולתו, ואדרבה מצינו בהיפך שנתמנה פרנס וכו'.
ולי נראה שהוא על פי אומרם בשבועות (טז ב), כתוב אחד אומר (במדבר יט כ) 'מקדש ה' טמא', וכתוב אחר אומר (שם יג) 'משכן ה' טמא', צריכי דאי תני משכן ולא אמר מקדש הוה אמינא משכן שנמשח בשמן המשחה אין, מקדש שלא נמשח בשמן המשחה לא יהא חייב, ואי תני מקדש ולא תני משכן הוה אמינא מקדש שקדושתו קדושת עולם אין, משכן שאין קדושתו קדושת עולם לא יהיה חייב צריכי. עד כאן.
בזה יתבאר כי הקב"ה אמר בתחלה למשה (שמות כה ח-ט) 'ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו', הרי שהקדים לבאר לו בתחלה להקדים מעשה המשכן שאין בו רק קדושה אחת שהיא שנמשח בזמן המשחה, ואחר כך הכלים שהם ארון וכלים דאית ביה תרתי לטיבותא, שנמשחו בשמן המשחה גם קדושתם היא קדושת עולם. ורצונו לומר דסביר השם יתברך אף שמן הראוי להקדים כלים למשכן דאית בהו תרתי לטיבותא, עם כל זה מצד הסברה והמנהג של אדם בונה בית ואחר כך מכניס כלים לתוכו יהיה המשכן קודם תחלה, דנהי שיש לכלים עדיפותא על המשכן מצד אחד שהחשוב קודם (שבת כא ב) ומעלין בקודש ואין מורידין, עם כל זה אית להו גריעותא מצד אחד דהיכן יונחו והיכן יכניסם, והוי זילותא לגבייהו מזה הצד היכן ינתנו עד שיבנה המשכן. ולזה הקדים תחלה המשכן ואחר כך הכלים, והתחיל לפרט הכלים במאי דסליק מנייהו שהם הכלים 'ועשו ארון' וכו' (שמות כה י), 'ועשית שלחן' וכו' (שם כג), 'ועשית מנורת' וכו' (שם כה לא), ואחר כך 'ואת המשכן תעשה' וכו' (שם כו א). וסבר משה דממה שאמר לו הקב"ה והקדים 'את תבנית המשכן' ואחר כך 'כל כליו' אין משם ראיה שיהיה המשכן קודם במעשה לכלים, שהרי הראה לו הכל בבת אחת המשכן והכלים כולם של אש, ועדיין איכא לספוקי מי הקודם תחילה. וממה שהתחיל לפרט כלים תחלה ואחר כך המשכן, הוי כלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט, להקדים הכלים תחלה שיש בהם שתי קדושות כמדובר. אך הקב"ה חשש פן יטעה משה בכך, ולזה בסדר כי תשא (שמות לא ז) כתיב 'את אהל מועד ואת הארון לעדות', הרי שהזכיר בתחילת העשייה 'את אהל מועד' שהוא המשכן, ואחר כך 'את הארון לעדות וכו' ואת כל כלי האהל', מכח הסברא של אדם בונה בית תחילה ואחר כך מכניס כלים לתוכו. ואף על פי שרמזו השם יתברך לא נרמז, ועדיין הוא עומד בסברתו הראשונה שהכלים יש להם יתר שאת ויתר עז עשר ידות על המשכן שיש בהם תרתי לטיבותא וכאמור, וסביר שמה שאמר לו 'את כל אשר צויתיך' היינו כמו שהקדמתי בפרשת תרומה הכלים למשכן ואחר כך אהל מועד, כדי שישים בו את הארון לעדות, אך לענין הקדימה הכלים קודמין בעשייה שהם חשובים, שיש בהם תרתי לטיבותא נמשחו בשמן המשחה וקדושתם קדושת עולם.
והנה כאשר בא אל בצלאל עדיין החזיק משה בסברתו לומר לו שיעשה הכלים שהם החשובים תחלה ואחר כך אהל מועד, וקשייא ליה לבצלאל מן מנהגו של עולם אדם בונה בית ואחר כך מכניס כלים לתוכו, ועוד אף על פי שהכלים הם חשובים מצד אחד דאית בהו תרתי קדושות, מכל מקום מצד אחר יש בו גריעותא אחריתי היכן יהיו מונחים עד שיבנה המשכן, והא ודאי זילותא לגבי דידהו ח"ו. וזהו אומרו שמא כך אמר לך הקב"ה עשה משכן ארון וכלים מכח הסברא והמנהג כאמור. וזהו שסיים רש"י וכן מצינו שעשה, רצונו לומר שלא תחשוב כיון שבצלאל הורה לעשות הלכה למעשה ועשה על פי הוראותיו שמא יתחייב העונשין הנזכרים פרק הדר, כיון שהורה הלכה בפני משה רבו, קמשמע לן דלא, כיון שחזר משה והודה לו ואמר לו בצל אל היית וידעת דברי המקום ואני טעיתי בחשבוני, בזה לא חשיבא הוראה ואדרבה נוטל שכר על זה.
או יאמר שחשש בצלאל לענין הנזכר כיון שהורה הלכה למעשה בפני משה רבו, אף על פי שהודה לו חשש לענין לעשות הלכה למעשה כדבריו, ולזה לא עשה הוא המשכן רק הכלים דווקא, שאמר לו משה רבו. והוא דהנה בענין המעשה במשכן נאמר (שמות לו ח) 'ויעשו כל חכם לב בעושי המלאכה את המשכן עשר יריעות' וכו', אך בענין הכלים נאמר (שם לז א) 'ויעש בצלאל את הארון עצי שטים', 'ויעש את השלחן עצי שטים' (שם י), 'ויעש את המנורה' (שם יז), וכן בכל הכלים נאמר 'ויעש', שבצלאל הוא שעשה אותם כמו שאמר לו משה רבו. חוץ מן המשכן נאמר בו 'ויעשו כל חכם לב' ולא בצלאל, מפני שהורה בפני משה רבו שאין ראוי לו להקדים הכלים למשכן כאמור. ואף על גב שהודה לו משה, חשש מן העונש ח"ו שמא יקרה לו כענין עלי הכהן עם שמואל הרמתי ע"ה, שאף שהודה לו ואמר לו מימר שפיר קאמרת, מכל מקום רצה להענישו כדין מורה הוראה, אי לאו שנשתטחה חנה קמיה על שמואל, ואמרה לו (שמואל א א כז) 'אל הנער הזה התפללתי'. לזה לא נזכר הוא בעשיית המשכן שנעשה תחלה, רק בענין הכלים, שחשש החששה הנזכרת מרוב חסידותו. ובאמת ליתא, דשאני שמואל הורה שלא בדרך כבוד מעלי, מה שאין כן בצלאל שהיה הענין דרך כבוד והוי רק כמזכירו ולא כמזהירו וק"ל.
<b>אֵלֶּה פְקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן מִשְׁכַּן הָעֵדֻת אֲשֶׁר פֻּקַּד עַל פִּי מֹשֶׁה עֲבֹדַת הַלְוִיִּם בְּיַד אִיתָמָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן</b> (לח כא)
שם ברש"י ז"ל, 'המשכן משכן', שנתמשכן ב' פעמים בשביל עונותיהם של ישראל. עד כאן. וקשה, אם כוונת רש"י לומר שנחרב שני פעמים בשביל עונותיהם של ישראל, אם כן שלש פעמים מבעי ליה למימר, משכן שילה ובית ראשון ובית שני, הרי שלש פעמים. אך יובן עם מאי דקיימא לן בדיני ערב 'לא תבוא אל ביתו' (דברים כד י'), לביתו אי אתה נכנס אבל אתה נכנס לביתו של ערב. וכתב הרב בעל התרומות, אף דקיימא לן שמסדרין לבעל חוב, בערב אין מסדרין לו, דכשם נשתנה דינו של ערב למשכנו בזרוע הכי נמי נקל בחובו ואין מסדרין לו. עד כאן. והנה הסידור הוא שמניחין לו מטה ומצע ומפץ לישב עליו ומשכב לשכוב עליו (ב"מ קיג ב).
וכתב הרב <b>זרע ברך</b> ז"ל, ידוע הוא שהמשילו ענין המקדש ומשכן לנותן משכון למלוה על הלוואתו, באופן שהקב"ה נתן לנו תורתו בתורת הלוואה, ואנחנו מסרנו לו המשכון שהוא המשכן והמקדש, ואם עוברים על תורתו הרי לוקח משכונו, ודבר זה אין צריך ראיה כי גלוי ומפורסם הוא. והנה בדין המלוה על המשכון אם קונה משכון אם לאו, מצינו בטור חשן משפט ובבית יוסף שם (סימן ע"ב) לפי הגמרא והפוסקים נשמע מכללן שלשה סברות, דלקצתן המלוה קונה משכון מדרבי יצחק, ומשמע להו דבין בשעת הלואה בין שלא בשעת הלואה. ולקצתן אינו קונה רק דווקא שלא בשעת הלוואה אבל בשעת הלואה אינו קונה משכון, וכל זה למאן דאמר כרבי יצחק דאמר מלוה קונה משכון, אך למאן דאמר אין המלוה קונה משכון לא קנה בשום ענין. והנה משכן (שילו) [שילה] נתנו ישראל להקב"ה מיד אחר קבלת התורה, דהיינו מיד שבאו ישראל להר סיני שקיבלו התורה מידו יתברך בהלואה נתנו לו המשכון, ואותו המשכון היה נקרא משכן שילה על שם שאחר כך הועמד בשילה, אבל מקדש שבנה שלמה לאחר ארבע מאות ושמונים שנה מן קבלת התורה הרי היתה שלא בשעת הלוואה. עד כאן דברי הרב בקיצור פרשת מסעי שני, יעויין שם דבריו באריכות בפלפול עצום על פי הקדמה זאת.
ובזה יתבאר דברי רש"י ז"ל, 'המשכן משכן', שנתמשכן ב' פעמים בשביל עונותיהם של ישראל. שכוין רש"י למשכן שילה ולבית ראשון, דמשנבנה בית המקדש נגנז אהל מועד קרשיו קרסיו בריחיו ועמודיו ואדניו, שאמרו רז"ל (עיין שיר השירים רבה ג' י') שנקרא בית המקדש מטה ואפריון, על שם שהיו פרים ורבים ישראל בימיה הרבה, וכמו שנאמר ביואש (מלכים ב יא ב) 'אותו ואת מניקתו בחדר המטות'. וכבר נתבאר שהיה להם דין משכון וערב, ובענין הערב כבר נתבאר שמותר למשכנו בזרוע ואין מסדרין לו ליקח מטה ומצע ומפץ ומשכב לשכב עליו. ולזה נתמשכן ב' פעמים, אחד בשעת הלואה ואחד שלא בשעת הלואה, דהיינו משכן שילה היתה בשעת הלואה, ובית ראשון היתה שלא בשעת הלואה. לזה לצאת ידי חובת כל הסברות כולם דסביר השם יתברך הילכתא כרבי יצחק דהמלוה קונה משכון, לזה נגד מאן דאמר שלא אמר רבי יצחק קונה משכון רק דווקא שלא בשעת הלוואה הרי נתמשכן המקדש שהיה שלא בשעת הלוואה. ולמאן דאמר דלא שנא בשעת הלואה לא שנא שלא בעת הלוואה, לזה נתמשכן ב' פעמים משכן שילה ומקדש, שאחד היה בשעת הלואה ואחד שלא בשעת הלואה שניהם גם יחד, משום דפסק הקב"ה כרבי יצחק וכמאן דאמר דלא שנא בשעת הלואה לא שנא שלא בשעת הלוואה, בזה יצא ידי חובת כל הסברות. ושמא תאמר ולמה יתמשכן ב' פעמים להיותו חרב ולא ישאר בית המקדש בנוי וינקום נקמתו מישראל ח"ו, לזה אמר שנתמשכן, דהיינו דווקא בתורת משכון וערב, וקיימא לן דלביתו אי אתה נכנס אבל אתה נכנס לביתו של ערב, והמקדש והמשכן היו ערבים ולזה נתמשכנו על עונותיהם של ישראל. ועוד משום שנקרא מטה ואפריון, וכבר נתבאר בשם בעל התרומות ז"ל דלערב אין מסדרין להשאיר לו מטה ומצע ומפץ ומשכב לשכוב עליו, ובית המקדש נקרא מטה, ולזה נתמשכן בשביל ישראל ונחרב וק"ל.
<b>לַמְנַצֵּחַ מִזְמוֹר לְדָוִד, אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל בְּיוֹם רָעָה יְמַלְּטֵהוּ ה', ה' יִשְׁמְרֵהוּ וִיחַיֵּהוּ יאשר [וְאֻשַּׁר] בָּאָרֶץ וְאַל תִּתְּנֵהוּ בְּנֶפֶשׁ אֹיְבָיו, ה' יִסְעָדֶנּוּ עַל עֶרֶשׂ דְּוָי כָּל מִשְׁכָּבוֹ הָפַכְתָּ בְחָלְיוֹ, אֲנִי אָמַרְתִּי ה' חָנֵּנִי רְפָאָה נַפְשִׁי כִּי חָטָאתִי לָךְ, אוֹיְבַי יֹאמְרוּ רַע לִי מָתַי יָמוּת וְאָבַד שְׁמוֹ, וְאִם בָּא לִרְאוֹת שָׁוְא יְדַבֵּר לִבּוֹ יִקְבָּץ אָוֶן לוֹ יֵצֵא לַחוּץ יְדַבֵּר, יַחַד עָלַי יִתְלַחֲשׁוּ כָּל שֹׂנְאָי עָלַי יַחְשְׁבוּ רָעָה לִי, דְּבַר בְּלִיַּעַל יָצוּק בּוֹ וַאֲשֶׁר שָׁכַב לֹא יוֹסִיף לָקוּם, גַּם אִישׁ שְׁלוֹמִי אֲשֶׁר בָּטַחְתִּי בוֹ אוֹכֵל לַחְמִי הִגְדִּיל עָלַי עָקֵב, וְאַתָּה ה' חָנֵּנִי וַהֲקִימֵנִי וַאֲשַׁלְּמָה לָהֶם, בְּזֹאת יָדַעְתִּי כִּי חָפַצְתָּ בִּי כִּי לֹא יָרִיעַ אֹיְבִי עָלָי, וַאֲנִי בְּתֻמִּי תָּמַכְתָּ בִּי וַתַּצִּיבֵנִי לְפָנֶיךָ לְעוֹלָם, בָּרוּךְ ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מֵהָעוֹלָם וְעַד הָעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן</b> (תהלים מא א-יד)
למדנו מכל האמור חסדי ה' כי לא תמנו על ישראל, וזוכר להם ברית ראשונים אף אם הרשיעו לעשות עונות וזדונים. והוא מהפך להם מדת הדין למדת הרחמים, וכמו שאמרו (רש"י בראשית יח טז) גדול מתנות עניים שמהפך מדת הדין למדת הרחמים. וישראל באותו הדור היו בהם בעלי צדקה ומדת רחמנות, וכמו שאמרו על פסוק (איכה ד י) 'ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן', שהיתה מבשלת בנה ואוכלת עם חברתה, ולזה שפך הקב"ה חמתו בעצים ואבנים ולא בעמו ישראל. וזהו שאמר נעים זמירות ישראל בפסוק 'אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה'' עד סוף המזמור. ואם אמרנו נבוא העיר הדקדוקים שיש לדקדק במזמור הזה, למשא כבד יכבדו ממנו הרבה, ונסמוך על המעיין.
אומרו 'אשרי משכיל אל דל' וכו'. שכיון להאמור שגדול כח מתנות עניים שמהפך מדת הדין למדת הרחמים, ולזה ישראל שבאותו הדור כיון שהיו רחמנין כל המרחם ירוחם וריחמו עליהם מן השמים ופדו אותם, ושפך השם יתברך חמתו בעצים ואבנים ולא בעמו ישראל. זהו אומרו 'אשרי משכיל אל דל', 'משכיל' דייקא, שהיו משכילים על העניים להנותם, שהיתה מבשלת בנה ואוכלת עם חברתה, וזהו 'משכיל אל דל'. מה היה שכרם 'ביום רעה' דייקא, 'ימלטהו ה'', דהיינו ביום החרבן שבאה רעה לעולם, 'ימלטהו ה'' שלא ליהרג ויאבד רק היה חילופו ותמורתו בית המקדש, ששפך השם יתברך חמתו בעצים ואבנים ולא בעמו ישראל. וביאר בפסוק שאחריו הטעם לשבח באומרו 'ה' ישמרהו ויחייהו ואושר בארץ', דייקא נגד מה שהיה מרחם ירוחם, 'ואל תתנהו בנפש אויביו' להרגו, רק תהיה בית המקדש כפרתו ותמורתו.
או יאמר 'אשרי משכיל אל דל' וכו', שהוא על דרך אומרם בברכות (ה א), לעולם ירגיז אדם יצר הטוב על יצר הרע שנאמר (תהלים ד ה) 'רגזו ואל תחטאו', ופירש רש"י, ירגיז, יעשה עמו מלחמה. עד כאן. זהו אומרו 'אשרי משכיל אל דל', שהוא יצר הטוב שנקרא דל, שנאמר (קהלת ד יג) 'טוב ילד מסכן' וכו', שהוא מדבר על היצר הטוב, ומי שמשכיל עליו כדי שיגביר יצר הטוב על יצר הרע מה שכרו, 'ביום רעה ימלטהו ה'', דהיינו מדינה של גיהנם שנקראת רעה. או יש לפרש שקאי על יצר הרע שנקרא רע, כמו שנאמר (בראשית ח כא) 'כי יצר לב האדם רע', וכתיב (תהלים צא י) 'לא תאונה אליך רעה', שהוא היצר הרע, ואמרו (קידושין ל ב) שיצרו של האדם מתחדש עליו בכל יום ומתגבר להמיתו, ואלמלא השם יתברך שעוזרו אינו יכול לו, שנאמר (תהלים לז לב) 'צופה רשע לצדיק וכו' ה' לא יעזבנו בידו', וכאמור.
או יאמר 'אשרי משכיל אל דל', שהוא על פי אומרם בברכות (י א) הנהו בריוני דהוו בשבבותיה דרבי מאיר, דהוה בעי רחמי עלייהו כי היכי דלימותו, אמרה ליה ברורייא מאי דעתיך דכתיב (תהלים קד לה) 'יתמו חטאים מן הארץ', מי כתיב חוטאים 'חטאים' כתיב וכו', אלא בעי רחמי עלייהו דליהדרו בתשובה, והדרו. עד כאן.
וכתב מוה"ר שלמה אלגזי ז"ל בספר <b>קלורית לעין</b> וזה לשונו: פירש רש"י ז"ל קרי ביה חוטאים, שיכלה יצר הרע. עד כאן. הרבה נתחבטו בזה, ויפה מתפרש אצלי עם מה שכתב הכותב ששמע כי חטאים פעמים יתפרש כמו חוטאים כפי הנקודה, מכל מקום אית לן לאוקומי כי הנקודה היא הפרש ביניהם. זהו שהוקשה לרש"י, דהיכי אמרת ד'חטאי'ם כתיב, מיהו הנקודה מורה שהוא מלשון חוטאים, פירוש אפילו תימא דקרינן בזה חוטאים כפי הנקודה, מכל מקום אית לן מקרא ומסורת תרוייהו, ואמרינן שהכתיבה שהיא 'חטאים' גלי לן דנפרש יתמו החוטאים הנקראים על פי הניקוד, שאין פירושו כדמשמע לכאורה יתמו החוטאים, שהוא רצונו לומר שימותו, אלא הפירוש יתמו מלהיות חוטאים ולא יעשו עוד חטאים על ידי שיכלה יצר הרע המדיחם, ועל מה שחטאו יעשו תשובה ומקיימינן בזה 'חטאים' דכתיב וחוטאים דניקוד. עד כאן לשונו.
ואמרינן בשבת פרק שואל (קמט ב) כל מי שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של מקום, שנאמר (משלי יז כו) 'גם ענוש לצדיק לא טוב', ומדלא טוב הוי רע הוי, וכתיב (תהלים ה ה) 'לא יגורך רע'.
זהו אומרו 'אשרי משכיל אל דל', רצונו לומר מי שהוא דל ועני מן המצות, כמו שנאמר (שמות כג ג) 'ודל לא תהדר בריבו', שמדבר כפי דרשת רז"ל על מי שהוא דל מן המצות, וזה האדם המשכיל עליו ומבקש רחמים לחזור בתשובה ואינו מענישו, בודאי זהו אשריו בעולם הזה ובעולם הבא, דכיון שאינו נענש על ידו רק מחזירו בתשובה טוב איקרי, וכתיב (ישעיה ג י) 'אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו'. ומהו שכרו 'ביום רעה ימלטהו ה'', מדה כנגד מדה, כי היכי שזה האדם בבקשת רחמים עליו החזירו בתשובה ועל ידי זה ניצול מדינה של גיהנם, גם הוא מדה כנגד מדה 'ביום רעה' שהוא גיהנם הנקרא רעה, 'ימלטהו ה'' ממנה.
ובפירוש פסוק 'אמרו צדיק כי טוב', יש להתבונן בו מאי מלת 'אמרו' דנקיט, עוד קשה כיון שהוא צדיק פשיטא שהוא טוב, וכי יש צדיק שהוא טוב ויש צדיק שאינו טוב וכו'. ותו דלא רישיה סיפיה, היה לו לומר כי פרי מעלליו יאכל בלשון יחיד. ויובן על פי מה שאמרו בתענית (כד ב) שבכל יום ויום היתה בת קול יוצאת ואומרת כל העולם כלו ניזון בשביל חנינא בני, וחנינא בני די לו בקב חרובין מערב שבת לערב שבת. זהו אומרו 'אמרו צדיק כי טוב', והאי 'אמרו' לשון גדולה כמו (דברים כו יז) 'את ה' האמרת היום', וכמו (תהלים סו ג) 'אמרו לאלהים מה נורא מעשיך', שהוא לשון זמרו. רצונו לומר שבחו והודו וזמרו לצדיק הזה, 'כי טוב', דהיינו לשמים ולבריות, ומה היא טובתו לבריות, לזה אמר 'כי פרי מעלליהם' של הצדיקים 'יאכלו' אחרים, שכל העולם ניזונין בזכותן והם רחוקים מצדקה שאינם ניזונין רק בצמצום, ולזה צריך שתודו לו ותשבחוהו שהוא מבקש רחמים על בני דורו שיזונו בזכותו ואינם מבקשים על עצמם.
או יאמר 'אשרי משכיל אל דל', שהוא על פי מה שמנה הרמב"ם ז"ל (הלכות מתנות עניים פרק י' הלכה ז') שמנה מעלות בצדקה זו למעלה מזו, ומעלה הגדולה שבהם היא המחזיק ביד ישראל המך ועושה עמו עיסקא או שותפות קודם שיפול, כדי שלא יצטרך לבריות. זהו אומרו 'אשרי משכיל אל דל', לההנותו קודם שיפול ויעשה דל, רק 'משכיל' עליו לעשות לו איזה הנייה כדי שלא יבא לידי דלות ועניות. ומהו שכרו, 'ביום רעה ימלטהו ה'', רצונו לומר אם נגזר עליו למות איזה מיתה רעה כגון מיתה משונה, 'ימלטהו ה'' ממנה, על דרך שאמרו (שבת קנו ב') 'וצדקה תציל ממות' (משלי י ב), אפילו ממיתה משונה.
או יאמר 'אשרי משכיל אל דל', שהוא על דרך שאמרו בשבת (קנא ב), תניא רבי אלעזר הקפר אומר לעולם יבקש אדם רחמים שלא יבא לידי מדה זו, שאם לא בא הוא בא בנו, ואם לא בא בנו בא בן בנו. אמר לה רבי חייא [לדביתהו] כי אתי ענייא אקדימו ליה ריפתא כי היכי דליקדמו לבניך, אמרה ליה לטותא קא מלייטת לי, אמר לה אין דכתיב (דברים טו י) 'כי בגלל הדבר הזה' גלגל הוא שחוזר בעולם. זהו אומרו 'אשרי משכיל אל דל', רצונו לומר 'אשרי' מי ש'משכיל אל דל', דהיינו רצונו לומר שיהיה משכיל ויבקש רחמים על עצמו כדי שלא יבוא לידי דלות ועניות, 'וביום רעה' שהיא העניות שאין לך רעה הימנה, 'ימלטהו ה'' ממנה על ידי בקשת רחמים ותפלתו.
או יאמר באופן אחר על דרך הנזכר, 'אשרי משכיל אל דל', ליתן לו הצדקה טרם ישאלנה בפיו כדי שלא יתבייש, ומהו שכרו 'ביום רעה' וכו', רצונו לומר שאם באולי נגזרה עליו איזה גזירה של עניות שיבוא לידה או הוא או בנו או בן בנו, 'ימלטהו ה'' שלא יתבייש ביותר, רק ישלם לו ה' כפעלו מדה כנגד מדה, כי היכי שלא היה מבייש בני אדם רק מקדים להו ריפתא כדי שלא יתבייש, גם הוא רק יקדימו לו ריפתא כמו שהיה עושה הוא לפרנס בני אדם בדרך כבוד, הכי נמי יתפרנס גם הוא בכבוד.
או יאמר 'אשרי משכיל אל דל' וכו', במה שאמרו פרק קמא דבבא בתרא (י ב), היכי דמי צדקה מעולה ליתנה ואינו יודע למי נותנה, נוטלה ואינו יודע ממי נוטלה, היכי ליעביד ליתבה בארנקי של צדקה. עד כאן. זהו אומרו 'אשרי משכיל אל דל', כדי שלא יתבייש העני הוא משכיל ועושה המצאה אחת, ליתבה בארנקי של צדקה, ומהו שכרו, 'ביום רעה ימלטהו ה'', 'ביום רעה' דייקא, רצונו לומר אף שאמרו (סנהדרין מד ב') לעולם יקדים אדם תפלה לצרה, זה האדם שעושה צדקה כהוגן אף שאינו עושה אותה באותו היום עצמו של הגזירה, 'ימלטהו ה'' ממנה באותו יום גופיה.
או יאמר 'אשרי משכיל אל דל', שהוא על דרך שאמרו (תורת כהנים) על פסוק (ויקרא יט יד) 'ולפני עור לא תתן מכשול', דהיינו שלא תתן לו עצה שאינה הוגנת לו. גם אמרו (סנהדרין עו ב') הזהר מהיועצך לפי דרכו, שעל זה נאמר 'ויראת מאלהיך', שכל דבר המסור ללב נאמר בו 'ויראת מאלהיך'. והכי נמי דרשו בפסוק (דברים כז יח) 'ארור משגה עור בדרך', שהוא משיאו עצה שאינה הוגנת לו והוא היה סומא בדבר. והנה כל הארורים אמרו אותם תחלה בלשון ברוך ואחר כך חזרו לומר בלשון ארור (סוטה לב א' רש"י דיבור המתחיל הפכו). זהו אומרו 'אשרי משכיל אל דל', שהוא שמשיאו עצה ההוגנת לו, ולא להשגותו בדרך לא טוב לו רק לפי הנאתו. ומהו שכרו 'ביום רעה ימלטהו ה'', מדה כנגד מדה, דכי היכי שהוא מילטו מן הרעה בעצתו הטובה, הכי נמי 'ימלטהו ה'' ביום רעה וצרה, ותבוא לו רק הטובה.
או יאמר 'אשרי משכיל אל דל', עם מאמר רז"ל (ברכות ו ב) אגרא דתעניתא צדקתא, וכל תענית שמלינין בה הצדקה הרי זה שופכי דמים, ודווקא חטי ושערי אבל זוזי לית לן בה. עד כאן. זהו אומרו 'אשרי משכיל אל דל ביום רעה', שהוא יום התענית שמתענין על כל רעה שלא תבוא על הצבור, וזה האדם שהוא משכיל לזה העני ומביא לו מזונותיו ומזונות אנשי ביתו ביום התענית, גם הוא מדה כנגד מדה 'ביום רעה ימלטהו ה'' ממנה.
או יאמר 'אשרי משכיל אל דל' וכו', הוא על דרך שאמרו (בבא בתרא ט א) גדול המעשה יותר מן העושה. זהו אומרו 'אשרי משכיל אל דל' ולא אמר אשרי נותן אל דל, אלא שמשכיל עליו בכל אופן המועיל לו לעשות ולעשות אחרים כדי לההנות לזה העני בכל כוחו. ומה שכרו 'ביום רעה ימלטהו ה'', מדה כנגד מדה, הוא השכיל עליו להנותו גם השם יתברך יהנהו למלטו ביום רעה.
או יאמר 'אשרי משכיל אל דל', שהוא על פי אומרם ז"ל (סוטה כא ב), היכי דמי חסיד שוטה כגון שרואה אשה טובעת בנהר ואינו רוצה להצילה, שאומר שאסור ליגע בבשרה, וזה הוייא חסידות של שטות, שהוא עובר על (ויקרא יט טז) 'לא תעמוד על דם רעיך', ועל (משלי כד יא) 'הצל לקוחים למות' וכדומה. זהו אומרו 'אשרי משכיל אל דל' להצילו מצרתו ומוציאו ממנה, ועל ידי זה גם הם 'ביום רעה ימלטהו ה'' ודו"ק.
<b>'ה' ישמרהו ויחייהו יאושר בארץ</b>'. יובן על פי מאמרם ז"ל במועד קטן (כח א), בני חיי ומזוני לאו בזכותא תלייא מלתא אלא במזלא תלייא מלתא. וכתבו התוס' (שבת קנו א ד"ה אין) שעל ידי זכות גדול משתנה המזל. זהו אומרו בשביל שעשה זה האדם מצוה כתיקנה של הצדקה, שהיא שקולה ככל התורה כולה, גם הוא יזכה להני תלת מלי דאמור רבנין בני חיי ומזוני. זהו אומרו 'ה' ישמרהו' נגד חיי, שהוא איבריו וגידיו משומרים כראוי ויהיה שלום בעצמיו, ועל ידי זה יזכה לחיים ארוכים. ואומרו 'ויחייהו', נגד בני, שמי שאין לו בנים אינו נקרא חי וחשוב כמת. ונגד מזוני אמר 'יאושר בארץ', כי מי שאין לו מזונות עולם חשוך בעדו וכל שכן שיאושר, אך מי שהוא עושה חסד עם בני אדם להאכילם ולהשקותם 'יאושר בארץ'. ואומרו 'אל תתנהו בנפש אויביו', שהוא היצר הרע שהוא השונא הגדול לאדם ביותר. ואומרו 'אויביו' לשון רבים, שהוא יצר הרע והמקטרגים והמשטינים. או ירצה 'בנפש אויביו' שלא ישלוט בו עין הרע ולא יבלעוהו אחרים בעין הרע.
<b>'ה' יסעדנו על ערש דוי' וכו'</b>. רצונו לומר אף שיבואו על האדם איזה חולאים רעים ונאמנים בשליחותם למרק קצת עונו, עם כל זה 'ה' יסעדנו' מהם ולא יזיקוהו, כענין יסורי רבי אלעזר ברבי שמעון (בבא מציעא פד ב) שהיה אומר להם בצפרא זילו מפני ביטול תורה, שהיו יסוריו כפופין תחת ידו. וזהו אומרו 'כל משכבו הפכת בחליו', רצונו לומר על דרך שאמרו התם שהיו מציעין לו ששים מצעות והיו כולם מתמלאים שחין ודם, והיו מחליפין אותם, וזהו 'כל משכבו הפכת בחליו', ודוק.
או יאמר 'ה' יסעדנו על ערש דוי', על דרך שאמרו בהפועלים (בבא מציעא פד ב) שאמרה לו אשתו של רבי אלעזר כלית ממון של בית אבא, ואימרדא ואזלא לה לבי נשא, והוו הנהו ספונאי אתו ועמד עליהן נחשול שבים לטבען, ואמרו אי משתזיבנא יהיבנא לרבי אלעזר מעשרא, ואשתזיבו ויהבו ליה מעשרא, קרי אנפשיה (משלי לא יד) 'היתה כאניות סוחר', ואכיל ושתי וברי ונפיק לבי מדרשא, ואייתו לקמיה ששים מיני דמא וטהרינהו, אמרו רבנין סלקא דעתך לית ליה ספק בחד מינייהו, אמר להם אם הלכה כמותי יתעברו כולם זכרים ואם לאו תהיה נקבה אחת ביניהם, וילדו זכרים ואסיקו להו אלעזר על שמיה. עד כאן. תניא אמר רבי כמה פריה ורביה ביטלה רשעה זאת מישראל. ופירש רש"י לחד לישנא, על אשתו נאמרה שלא הניחתו לבוא לבית המדרש דלא לידחקוה רבנין.
זהו אומרו 'ה' יסעדנו על ערש דוי', שזה האדם שהוא 'משכיל אל דל' לכלהו פירושי הנזכרים, 'ה' יסעדינו' ויביא לו מזונותיו מרחוק, כענין רבי אלעזר הנ"ל, ובזה יהיה בריא אולם ויכול לבא לבית המדרש לשאול ממנו דיני התורה הצריכין להם, שהרי עכשיו 'כל משכבו הפכת בחליו' רצונו לומר 'כל משכבו' של בני האדם שהם נשותיהם, נהפכו בחליו של זה שלא היו יודעים ובקיאים בדמים שאר חכמי הדור האחרים לידע איזה טהור ואיזה טמא. אמנם כאשר 'ה' יסעדנו על ערש דוי' ויביא לו מזונות מרחוק לאכול ולשתות ולשבוע ולהתרפאת, ובזה יוכל לילך לבית המדרש שאין מי שמעכב על ידו, כיון דאכיל דיליה ולא משל אשתו כעובדא דרבי אלעזר הנזכר, אזי יוכל להורות לבני ישראל את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון.
אי נמי 'ה' יסעדנו על ערש דוי', על פי מה שאמרו בחלק (סנהדרין קח ב), אמר רב לא בציר משיתא ולא טפי מתריסר זינא אשתא. עד כאן. פירש רש"י, אין לך חמה קלה שלא תהיה חמימותו יוכל לזונו ששה ימים, שלא ימות בלי מאכל, ואין לך שיכול לזון יותר משנים עשר ימים בלי מאכל ומשתה. זהו אומרו 'ה' יסעדנו על ערש דוי', אפילו בלי מאכל ומשתה, ושמא תאמר היאך אפשר האדם להתקיים בלתי אכילה ושתייה, כי יחם חום הטבעי ולא ימצא מזון מה להתיך ויתיך תמורתו איברי הגוף, לזה אמר 'כל משכבו הפכת בחליו', ונתגברה עליו החמימות, והחמימות יכולה לזון האדם אף בלתי אכילה ושתייה, שהרי בעת חליו של האדם הם נלחמים ארבעה יסודותיו שהם מורכבים מהפכים.
<b>'אני אמרתי ה' חוניני' וכו'</b>. עתה דיבר דוד על עצמו ואמר, 'אני אמרתי ה' חוניני', שהיה מתפלל ומתחנן על עצמו כי תפלת החולה מתקבלת יותר משאר בני אדם (בראשית רבה נג יד), ולכן כשהיה חולה ומוטל על ערש דוי לזה התפלל על עצמו ואמר, 'ה' חוניני' שאקום בבריאות גופי, ולא מיבעיא בריאות הגוף אלא גם 'רפאה נפשי כי חטאתי לך', כי הנפש גם היא נעשית חולנית וסובלת יסורין בחטאו של אדם שפוגם בה, ואינה יכולה לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו כמקדם קדמתה קודם החטא.
או יאמר 'ה' ישמרהו ויחייהו', כוין כי לאיש כזה יתקיימו בו כל הברכות של ברכת כהנים, שהם (במדבר ו כד-כו) 'יברכך' 'יאר' 'ישא'. כנגד 'יברכך ה' וישמרך' אמר 'ה' ישמרהו'. ונגד 'יאר ה' פניו אליך' אמר 'יאושר בארץ', שיתן לו השם יתברך חן וחסד בעיני רואיו. ונגד 'ישא ה' פניו אליך' אמר 'ואל תתנהו בנפש אויביו' רק תשים לו שלום עם אויביו. ולא מיבעיא בזה העולם, אלא אף בשעת 'ערש דוי' ש'כל משכבו הפכת בחליו', ונלחמים ארבעת יסודותיו שהם נגדיים והפכיים 'ה' יסעדינו'. לזה אמר 'אני אמרתי ה' חוניני', כלומר מאחר שדוד המלך ע"ה כתיב ביה (שמואל ב ח טו) 'ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו', לזה אמר 'רפאה נפשי' אף על פי שחטאתי לך מכל מקום תחנני ותקימני.
'אויבי יאמרו רע לי'. יובן על דרך אומרם בחלק (סנהדרין צג ב), שכל הפסוק של (שמואל א' טז יח) 'ראיתי בן לישי בית הלחמי', דואג כולו אמרו בלשון הרע, עד 'וה' עמו' שהלכה כמותו בכל מקום, מיד נתקנא בו שאול, מלתא דלא היה ביה בדידיה, דשאול וכו'. זהו אומרו 'אויבי יאמרו רע לי', רצונו לומר אף על פי שבתחילה התחיל בשבח לומר 'יודע נגן' וכו', מכל מקום לא היתה כוונתו לטובה רק כדי שיתקנא בי שאול, וזהו אומרו 'מתי ימות ואבד שמו', שיתקנא בו שאול ויהרגנו. 'ואם בא לראות', רצונו לומר שהרואה יאמר שכוונתו לטובה לשבח שלי, אבל הוא 'לבו יקבץ און לו', כי בקרבו ישים אורבו ו'יצא לחוץ ידבר' בו לשון הרע כל היום. 'יחד עלי יתלחשו' וכו', רצונו לומר לא מיבעיא דואג לחודיה פשיטא, אלא אפילו אויבי כולם 'עלי יתלחשו' כמו דואג ואחיתופל ושבע בן בכרי ושמעי בן גרא וזולתם. 'עלי יחשבו רעה לי', רצונו לומר אף על פי שבפיהם שלום ידברו אתי, עם כל זה הם אומרים בדעתם 'דבר בליעל יצוק בו', רצונו לומר שהוא חולה ומוטל על ערש דוי וחליו חזק מאד, שכמות חליו לא היה בעולם, שהגיע חליו למכה של חלל שיש בה סכנה ביותר ומחללין עליה את השבת, ועל ידי זה שכב והגיע לארץ עד עפר, ולא יוסיף לקום עוד מזה החולי.
<b>'ואתה ה' חנני והקימני ואשלמה להם'.</b> יובן על דרך אומרם (סוכה נב א) 'וה' ישלם לך' (משלי כה כא), וה' ישלימנו לך, וזהו 'ואשלמה להם' שאשלים עמהם ואהיה דורש שלומם וטובתם כל הימים.
או יאמר 'אויבי יאמרו רע לי' וכו', כבר נודע כי אויבי דוד היו מכללם דואג ואחיתופל ושמעי בן גרא וזולתם, וכשהיה (חולי) [חולה] ומוטל על ערש דוי היו נכנסים קצת מהם לבקרו, והיו מבקרים אותו ויוצאים מאתו, ואף על פי שהיה בריא אולם ולא היה מסוכן, עם כל זה היו אויבי דוד האחרים שואלין להם מה טיבו של דוד ומהו חליו היום, והמה משיבים לו רק רע כל היום, כי (מועד קטן יח א) ברית כרותה לשפתים וכי היכי דליתרע מזליה. והכת האחרת אומרים 'מתי ימות ואבד שמו' מן העולם, כי כבר פגם בנפשו במעשה בת שבע. ועל זה התפלל דוד ואמר 'רפאה נפשי כי חטאתי לך'. 'ואם בא לראות שוא ידבר', רצונו לומר אף על פי שהוא בא לראות אותי והוא מוצא אותי בריא אולם, אף על פי כן 'שוא ידבר' ו'לבו יקבץ און לו' ואין תוכו כברו, שהוא מחזיק עצמו בחזקת חסיד ואוהב אותי ושלום ידברו אותי, וכשיוצאים לחוץ ידברו עלי רעה ושקר ושוא ודבר כזב.
<b>'יחד עלי יתלחשו'</b> כל אויבי שאומרים 'אין ישועתה לי באלהים סלה' (תהלים ג' ג'), שאיך אפשר אדם ששבה הכבשה והרג את הרועה כלום יש לו תקנה. 'עלי יחשבו רעה לי' שאומרים לי שנענש אחימלך ובני ביתו על ידי, ומי שחברו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של מקום (שבת קמט ב), מפני שנקרא רע, וזהו 'רעה' דייקא.
<b>'דבר בליעל יצוק בו'.</b> יובן עם מה שאמרו בחלק (סנהדרין קז א), ביקש דוד לעבוד עבודה זרה וכו', והעובד עבודה זרה נקרא בליעל, שפורק עול המקום מעליו, והנה מחשבת עבודה זרה היא מצטרפת למעשה. זהו אומרו דאית ביה תרתי לריעותא, 'דבר בליעל יצוק בו' שהיא מחשבת עבודה זרה, ועוד 'אשר שכב' עם אשת איש במעשה בת שבע, ולכן 'לא יוסיף לקום' כי 'אלהים עזבו' וכו'.
<b>'גם איש שלומי אשר בטחתי בו אוכל לחמי' וכו'</b>. יובן עם מה שאמרו בשבת (נו ב), שדוד קבל לשון הרע על מפיבושת מפי ציבא ואמר (שמואל ב' יט ל) 'אמרתי אתה וציבא תחלקו את השדה', יצתה בת קול ואמרה רחבעם וירבעם יחלקו המלכות, והשיבו מפיבושת (שם לא) 'גם את הכל יקח' ציבא אחרי אשר בא אדוני המלך אל ביתו בשלום'. ואמרו בשבת, שאמר לו לא עליך אני קובל אלא על מי שהביאך בשלום. והנה מפיבושת היה מאוכלי שלחנו של דוד, לזה אמר 'גם איש שלומי' שהוא מפיבושת, והיה בשלום עמי, 'אשר בטחתי בו' שעשיתי עמו חסד בעבור יהונתן אביו, והיה 'אוכל לחמי' תמיד על שלחני. או אם נפרש שהיה 'אוכל לחמי' שהיא התורה שנקראת לחם, והיה יונק מתורתו של כלאב בן דוד, כמו שאמרו פרק קמא דברכות (ד א), אפילו הכי 'הגדיל עלי עקב', ואמר לי קובל אני על מי שהביאך בשלום.
<b>'בזאת ידעתי כי חפצת בי'</b>. הנה התורה נקראת "זאת", דכתיב (דברים ד מד) 'זאת התורה', ואמרו פרק היה נוטל (סוטה כא א), תורה בעידנא דעסיק בה אגוני מגינא ומצלא. וזהו 'כי לא יריע אויבי עלי', שהתורה אגוני מגינא מן הפורענות, כי אם תראם בי נקמות לשונאי אם כן איתגורי איתגור ונמצא חוטא נשכר.
<b>'ואני בתומי תמכת בי</b>'. רצונו לומר בשביל התמימות והענוה שהיתה בי לזה 'תמכת בי' בעולם הזה, שהיתה סלקא ליה שמעתתא אליבא דהילכתא, ובשביל זה הייתי נוצח בכל מלחמותי, כמו שנאמר (תהלים קכב ב) 'עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים' המצויינים בהלכה. גם 'ותציבני לפניך לעולם', לעולם שכולו טוב ושכולו ארוך, כי דוד מלך ישראל חי וקיים לעד. ולזה אמר 'ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם'.
<b>וּבְצַלְאֵל בֶּן אוּרִי בֶן חוּר לְמַטֵּה יְהוּדָה עָשָׂה אֵת כָּל אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֶת מֹשֶׁה</b> (לח כב)
והרב המופלא כמוהר"ר <b>חיים אבולעפייא</b> [בספר <b>יוסף לקח</b>] כתב בפסוק 'ובצלאל בן אורי' וכו'. תיבת 'כל' יתירה, גם אשר צוה משה מבעי ליה, ובפרק ג' דערכין (ירושלמי פאה פרק א' הלכה א', בראשית רבה א' יד, ילקוט שמעוני רמז תט"ו) דרשו 'אשר צוה משה' אינו אומר, אפילו דברים שלא שמע מרבו הסכימה דעתו. עד כאן. ונקדים מה שאמרו פרק הרואה (ברכות נה א) בצלאל על שם חכמתו נקרא, שאמר לו משה עשה כלים ארון ומשכן, אמר לו בצלאל אדם בונה בית ואחר כך מכניס לתוכו כלים, אמר לו בצל אל היית וידעת. עד כאן. והקשה הראב"ח ז"ל, דבשמות רבה פרשת ויקהל (נ א) אמרו שאמר לו משה עשה משכן תחלה, אמר לו בצלאל אין כבוד התורה כך אלא נעשה ארון תחלה, לפיכך זכה ונקרא על שמו, שנאמר (שמות לז א) 'ויעש בצלאל את הארון'. ויש לומר דשני ארונות היו כמו שכתבו התוספות פרק הדר (עירובין סג ב), אחד של עץ שעשה משה ושם היו הלוחות עד שעשה בצלאל של זהב, ונעשה קודם עשיית המשכן, ואחר עשיית המשכן עשה בצלאל של זהב, וזכה ונקרא על שמו גם אותו של עץ אף שעשאו משה. עד כאן דבריו. וליתא, דמי אמר שאותו שעשה משה נקרא על שם בצלאל, והלא קרא דויקהל ד'ויעש בצלאל את הארון' של זהב היה, דכתיב (שמות לז ב) 'ויצפהו זהב טהור', ואין לומר שאותו של עץ שעשה משה צפהו זהב ונקרא הכל על שמו, שהרי כתבו התוספות שם דשל משה היו בו שברי לוחות והיה יוצא למלחמה, ושל זהב שעשה בצלאל היו בו הלוחות ולא יצא למלחמה רק בימי עלי ונשבה.
עתה לפי מה שכתב הראב"ח ז"ל אתי שפיר אומרו 'ובצלאל עשה את כל אשר צוה ה' את משה', הוא הארון שצוה ה' למשה פרשת עקב (דברים י א) 'ועשית לך ארון עץ', גם זה הארון נקרא שעשאו בצלאל. ואתי שפיר תיבת 'כל' דהם שתי ארונות, א' 'אשר צוה ה'' שיעשו בצלאל של זהב, ב' 'את משה' שצוה למשה שיעשה ארון עץ, ובצלאל נקרא שעשה שניהם. עד כאן דברי הרב ז"ל.
<h4>פירוש הפטרת שקלים</h4>
<b>מהרב המופלא כמוה"ר חיים אבולעפייא ז"ל</b>
<b>וַיֹּאמֶר יְהוֹאָשׁ אֶל הַכֹּהֲנִים כֹּל כֶּסֶף הַקֳּדָשִׁים אֲשֶׁר יוּבָא בֵית ה' כֶּסֶף עוֹבֵר אִישׁ כֶּסֶף נַפְשׁוֹת עֶרְכּוֹ כָּל כֶּסֶף אֲשֶׁר יַעֲלֶה עַל לֶב אִישׁ לְהָבִיא בֵּית ה', יִקְחוּ לָהֶם הַכֹּהֲנִים אִישׁ מֵאֵת מַכָּרוֹ וְהֵם יְחַזְּקוּ אֶת בֶּדֶק הַבַּיִת לְכֹל אֲשֶׁר יִמָּצֵא שָׁם בָּדֶק, וַיְהִי בִּשְׁנַת עֶשְׂרִים וְשָׁלֹשׁ שָׁנָה לַמֶּלֶךְ יְהוֹאָשׁ לֹא חִזְּקוּ הַכֹּהֲנִים אֶת בֶּדֶק הַבָּיִת, וַיִּקְרָא הַמֶּלֶךְ יְהוֹאָשׁ לִיהוֹיָדָע הַכֹּהֵן וְלַכֹּהֲנִים וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם מַדּוּעַ אֵינְכֶם מְחַזְּקִים אֶת בֶּדֶק הַבָּיִת וְעַתָּה אַל תִּקְחוּ כֶסֶף מֵאֵת מַכָּרֵיכֶם כִּי לְבֶדֶק הַבַּיִת תִּתְּנֻהוּ, וַיֵּאֹתוּ הַכֹּהֲנִים לְבִלְתִּי קְחַת כֶּסֶף מֵאֵת הָעָם וּלְבִלְתִּי חַזֵּק אֶת בֶּדֶק הַבָּיִת</b> (מלכים ב' יב ה-ט)
איכא למידק ארבע פעמים 'כסף' למה לי. ופירש רש"י ז"ל, 'כסף עובר' היינו כסף השקלים, דכתיב (שמות ל יג) 'כל העובר על הפקודים'. 'כסף נפשות ערכו', האומר ערכי עלי. 'כל כסף אשר יעלה על לב איש', האומר מנה זה לבדק הבית. 'יקחו הכהנים איש מאת מכרו', ויחזקו הבית משלהן. אחר זה צוה שלא יקחו כסף לעצמן רק יניחוהו לבדק הבית אם פיחתו ואם הוסיפו. עד כאן.
וקשה דנפש ערכו מבעי ליה מאי תיבת 'נפשות'. גם תיבת 'איש' יתר, די אומרו 'כסף נפשות ערכו'. גם אומרו 'כל כסף אשר יעלה על לב', תיבת 'כל' מאי ריבה. גם כסף השקלים הם למזבח לקרבנות צבור, ואיך אומר שיקחו הכהנים לבדק הבית. גם סיומו 'לכל אשר ימצא שם בדק' שפת יתר, דכבר כתיב 'יחזקו את בדק הבית'.
ומה"ר יצחק אברבנאל ז"ל כתב בשם הרד"ק ז"ל, דמאחר שנתנום לבדק הבית היו מתנדבין שני כבשים ליום בשביל התמידין. וכתב על זה הרב <b>כלי יקר</b> ז"ל, דקרבנות הצבור חובה ממחצית השקל ואי אפשר להביאן מיחידים, וכתב רש"י פרשת תרומה (שמות ל טו), שלשה תרומות אחת לשקלים 'העשיר לא ירבה'. עד כאן. ואשתמיט מניה מה שכתב הרמב"ם פרק שמיני דכלי מקדש (הלכה ז') כל קרבנות הצבור שהתנדב יחיד כשרין, ובלבד שימסרם לצבור. עד כאן. ושפיר כתב הרד"ק ז"ל שיתנדבו היחידים התמידין וימסרום לצבור, והיינו טעמא דכיון שנתנם במתנה לצבור 'העשיר לא ירבה' קרינן, מה שאין כן כשרוצה העשיר להרבות שיקרא על שמו ולא נתנם במתנה לצבור אסור.
ויראה אומרו 'כסף עובר' לפירוש רש"י שהוא כסף שקלים דכתיב 'כל העובר', ואף שכסף שקלים לקרבנות צבור, מיירי שהקדיש שקלו לבדק הבית שהוא קדוש, כמו שכתב הרמב"ם פרק ו' דערכין (הלכה א'). סיים 'כל כסף אשר יעלה על לב איש' מיירי שהקדיש קדשי מזבח לבדק הבית, אם נדר נותן דמיהן אם נדבה נותן דמיהם, דהיינו טובתה, כמה אדם רוצה ליתן להקריב עולה שאינו חייב, גם המקדיש הבכור אומדין כמה אדם רוצה ליתן כדי ליתן לבן בתו כהן, ומה שיתן נופל לבדק הבית ונותן הבכור למי שירצה, כמו שאמרו שם. ומשום שצריך אומד מי ירבה לתת, לזה אמר 'כל כסף אשר יעלה על לב איש', כלומר להרבות כדי לתתו למי שירצה, סך זה 'להביא בית ה'' והבהמה יקרב, מי שיתן זה השיעור, והבכור נותנו למי שירצה ואותו הסך שנותן 'להביא בית ה''. ואומרו 'איש כסף נפשות ערכו', כגון שהקדיש כל נכסיו והיו שם בהם עבדים, אסור ליהנות בהם עד שיפדו, כמו שאמרו שם. והכי קאמר 'כסף נפשות' שנמצאו בכלל 'ערכו', כלומר בכלל הקדישו. ויראה אומרו 'כסף נפשות ערכו', עם מה שאמרו פרק קמא דערכין (ד א), אין לי אלא אחד שהעריך אחד, מנין אחד שהעריך מאה, תלמוד לומר (ויקרא כז ב') בערכך נפשות', ופסקה הרמב"ם פרק (שני) [ראשון] דערכין (הלכה יט). זהו אומרו 'כסף איש' תיבת 'איש' יתירה, הורה איש אחד, ותיבת 'נפשות' שהעריך נפשות רבות, ועם כל זה הנדר קיים.
גם על פי מה שאמרו שם (ערכין ז ב) האומר ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי נותן שני ערכין, וכן אם אמר כמה פעמים. אמר שני ערכי עלי נותן שני ערכין, וכן אם אמר אלף ערכי עלי נותן במנין שנדר. זהו אומרו 'איש' אחד לפעמים יתחייב בנפשות רבות וכולן הם ערכו, כגווני דאמרן. ואומרו 'כל כסף אשר יעלה על לב איש', אמר שמואל גמר בלבו צריך שיוציא בפיו, שנאמר (ויקרא ה ד) 'לבטא בשפתים', והקשו מדתניא אין לי אלא שהוציא בפיו גמר בלבו מנין, תלמוד לומר (דברי הימים ב כט לא) 'כל נדיב לב עולות', ותירץ חולין מקדשים לא ילפינן. עד כאן. זהו אומרו 'כל כסף' אף שלא הוציאו בשפתיו, מאחר שיעלה על לב איש להביא בית ה' נתחייב בקדשים ואין צריך ביטוי שפתים, וכן פסק הרמב"ם פרק י"ד דמעשה הקרבנות (הלכה יב). ובפרק חמישי דערכין (הלכה א) פסק דבערכין בעינן פיו ולבו שוים, ומרן לא הראה מקומו איו. ויתכן אומרו 'כל כסף הקדשים אשר יובא בית ה' כסף עובר', היינו שיירי הלשכה שנותרו משנה שעברה, וכמו שכתב הרמב"ם פרק רביעי דשקלים (הלכה ח) דמזבח העולה וההיכל והעזרות נעשים משיירי הלשכה. ותמה מרן ז"ל (כסף משנה) למה לא פסק כש"ס דילן דנעשים מבדק הבית ופסק כירושלמי. אתי שפיר אומרו 'כל כסף הקדשים' בין קדשי בדק הבית בין קדשי מזבח, 'אשר יובא' שנה העוברת, הכל ינתן לכהנים לבדק הבית דהיינו בדק המזבח וההיכל והעזרות כשיטת הירושלמי. וסיים 'כל כסף אשר יעלה על לב איש', על מה שכתב הרמב"ם פרק שני דערכין (הלכה ז) האומר משקלי עלי אם היה עשיר נותן משקלו זהב, ואם היה עני נותן משקלו אפילו פירות. לזה אמר 'אשר יעלה על לב איש', שהוא לא פירש רק אנו אומדין לאיזה דבר נתכוון ועלה על לבו, עשיר בזהב עני בפירות דאמרינן דלכך נתכוון ועלה בלבו 'להביא בית ה''.
גם על מה שאמרו פרק שמיני דערכין (כח א), מחרים מצאנו ומבקרו שנאמר (ויקרא כז כח) 'מכל אשר לו', ואם החרים כולן אינם מחורמין דברי רבי אלעזר בן עזריה. והרמב"ם פרק ששי דערכין (הלכה ב) פסק דאם החרים כולן הן מחורמין. וכתב מרן (כסף משנה) דסבירא ליה דרבנין פליגי עליה והלכתא כוותייהו. משום הכי אומר 'כל כסף אשר יעלה על לב איש', תיבת 'כל' הורה שעלה בלבו להביא כל נכסיו בית ה', אשמועינן דאף שאינו רשאי לעשות כך ועלה בלבו לעשותו הם מוחרמין לה' כרבנין. גם תנן התם (ערכין כח ב) רבי יהודה בן בתירה אומר סתם חרמין לבדק הבית שנאמר (ויקרא כז כח) 'כל חרם קדש קדשים לה'', וחכמים אומרים לכהנים שנאמר (שם כא) 'כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו'. זהו אומרו 'כל כסף אשר יעלה על לב איש', ובתנאי שפירש 'להביא בית ה'' דסתם הוי לכהנים כרבנין. ולרבי יהודה בן בתירה הכי קאמר, 'כל כסף אשר יעלה על לב איש' אף שאמר סתם הדין הוא 'להביא בית ה'' עד שיפרש לכהנים.
ויראה אומרו 'לכל אשר ימצא שם בדק', יתר, לפי שנתיירא המלך שאין מועיל תנאי זה דהוי דבר שלא בא לעולם, הכסף שיתנו מכריהם להקנותם לכהנים שיחזקו בדק הבית ואם פיחתו פיחתו להם ואם הוסיפו הוסיפו להם. משום הכי הוצרך לומר 'לכל אשר ימצא שם בדק', כלומר שאין ברור שיהיה שם בדק ואפשר שלא יוצרכו להוצאת בדק הבית וירויחו הם המעות, ואיידי דבעי למקני מקני גם בדבר שלא בא לעולם, כמו שכתב מוהר"ם בחושן משפט סימן רס"ט, שנים שהקנו זה מזה על מתנה שיקבל אחד מהם מאחר שיחלוקו, אף דהוי דבר שלא בא לעולם אגב דבעי לקנות מקנה. עד כאן. ומשום הכי אמר להם 'מדוע אינכם מחזקים את בדק הבית' מאחר שהתנאי כדין וזכית במעות חייבין אתם לחזק בדק הבית שתפסידו ולא נתנו לכם מכריכם, ומשום הכי הוצרך לומר להם שעתה שזכיתם חזרו בכם מרצונכם 'ולבדק הבית תתנוהו' ושייך נתינה חדשה מאחר שכבר זכו בתנאי.
'ויאותו הכהנים' מרצונם, שאין המלך יכול לכופן שיחזרו מתנאם מאחר שכפי הדין נעשה. ונותן טעם למה נתרצו 'לבלתי קחת כסף מאת העם', לא אמר בלתי קחת רק 'לבלתי', הכוונה מאחר שהתנאי היה שלא יקחו כסף מאת העם רק מאת מכריהם, גם מכריהם לזכות שולחין נדבתם ביד העם לבדק הבית בטענה שהכהנים על כל פנים חייבין לחזק בדק הבית, וזו היתה סיבה 'ולבלתי חזק את בדק הבית' מאחר שגם מכריהם אין נותנין לא נתחייבו מכיסם לחזק בדק הבית, רק בתת מכריהם אם יפחיתו ישלימו ואחר שכן הוא נפטרו.
ולמאן דאמר יתירה ד'לבלתי', הכי קאמר תדע למה 'ויאותו הכהנים' לבטל תנאם, הטעם 'לבלתי קחת כסף מאת העם' רק מאת מכריהם, לזה מערימין מכריהם ושולחין נדבותם ביד אחד מהעם לבדק הבית ואומרים שהיא נדבת אחד מהעם, ואלו היו לוקחין גם נדבת העם שוב לא היה ערמה בדבר, שהכל היה בא לידם לא לבדק הבית, משום הכי נתרצו לבטל תנאם רק שהכל יפול ללשכת בדק הבית הן מעט הן הרבה. גם הכי קאמר, תנאי זה גורם 'לבלתי קחת כסף מאת העם' שכולן מתרשלין שלא לנדוב לבדק הבית, באומרם מה תועלת יש להעשיר לכהנים והלא הן חייבין לחזק את בדק הבית בלתי שום נדבתינו, משום הכי 'ויאותו הכהנים' לבטל תנאם ושהכל יפול ללשכת בדק הבית, דנפיק חורבה מתנאי זה שאין מתנדבין לבדק הבית, והיא סיבה 'לבלתי חזק את בדק הבית' שאין חייבין הכהנים לחזק בדק הבית משלהם מאחר שאין נודרין ונידרין, וק"ל.
ויראה אומרו 'להביא בית ה'' באחרונה יתר, השמיענו מה שכתב הרמב"ם ז"ל פרק שלישי דערכין (הלכה יג), המפריש ערכו או דמיו ונגנבו או אבדו, אף על פי שלא אמר עלי חייב באחריותן עד שיגיעו ליד הגזבר, שנאמר (ויקרא כז כג) 'ונתן את הערכך ביום ההוא קודש לה'', אף על פי שהפרישן הן חולין עד שיגיעו ליד הגזבר. אתי שפיר אומרו 'כל כסף אשר יעלה על לב איש' הרי הוא באחריותו, עד 'להביא בית ה'' וימסרנו ליד הגזבר אז נפטר, וגם 'כסף עובר איש כסף נפשות ערכו' כולן הם באחריותו עד 'להביא בית ה''.
גם כפל 'אשר יובא בית ה'' 'להביא בית ה'', על מה שכתב [הרמב"ם] פרק שני דשקלים (הלכה א), בני העיר ששלחו שקליהן ונגנבו או אבדו, אם נתרמה התרומה נשבעין ונפטרין בני העיר. לזה אמר 'אשר יובא בית ה'' על ידי השלוחין ועדיין לא הגיעו ליד הגזבר, עם כל זה נפטרו בני העיר, והיינו דוקא 'כסף עובר' דהיינו כסף שקלים דהתורם דעתו על הגבוי ברשות הקדש. מה שאין כן 'איש כסף נפשות ערכו', גם 'כל כסף אשר יעלה על לב איש', דהיינו חייבי ערכין ודמים, לא נפטרו עד 'להביא בית ה'' דהיינו שיגיעו ליד הגזבר, אז דווקא נפטרו, כמו שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות ערכין פרק ג' הלכה יג), שנאמר 'קדש לה'' עד שיגיעו ליד הגזבר.
גם שינוי 'יובא בית ה'', הורה בחיוב להביא בית ה', יורה ברצונו מלבד הייתור 'וכסף עובר' שהוא לקרבנות איך נתנם לכהנים לבדק הבית, על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' ערכין פ"ו הט"ז) המקדיש שקלו לבדק הבית הרי זו קדש. זהו אומרו 'כל כסף הקדשים אשר יובא בית ה'' בחיוב, דהיינו 'כסף עובר' הוא מחצית השקל שחייב להביאו, וזה 'הכסף אשר יעלה על לב איש' להקדיש לבדק הבית, 'להביא בית ה'' דהיינו לשכת בדק הבית, 'יקחו להם הכהנים והם יחזקו בדק הבית'.
גם הכפל הורה שלימדם הדין באיזה גוונא קדוש, דתנן בנזיר (ל ב) הקדש טעות בית שמאי אומרים הקדש ובית הלל אומרים אינו הקדש, שור שחור שיצא מביתי ראשון הקדש ויצא לבן, דינר זהב שיעלה בידי ראשון הקדש ועלה של כסף, חבית יין שתעלה בידי ראשונה הקדש ועלה של שמן, בית הלל אומרים אינו הקדש. ופסקו הרמב"ם פרק (ה') [ו'] דערכין (הלכה לד) כבית הלל. זהו אומרו 'כל כסף אשר יובא בית ה'', ואיזהו 'כל כסף אשר יעלה על לב איש להביא בית ה'', למעוטי הני גווני שלא עלה בלבו לזה, שכיון לדבר אחר שאינו קדוש, כבית הלל דהקדש טעות אינו הקדש. גם אף דקיימא לן (רמב"ם הל' מעשה הקרבנות יד יב) דהקדש נתחייב במחשבה שנאמר (דברי הימים ב כט לא) 'כל נדיב לב עולות', מכל מקום בעינן שלא יסתור פיו למחשבתו, דתנן פרק שלישי דתרומות (משנה ח) נתכוון לומר עולה ואמר שלמים לא אמר כלום. זהו אומרו 'כל כסף אשר יובא בית ה'', איזהו 'כל כסף אשר יעלה על לב איש להביא בית ה'', רצונו לומר שפיו שוה למה העלה בלבו, מיעט כשפיו סותר למחשבתו שאינו קדוש.
גם 'כסף אשר יובא בית ה'', אלו דברים שדרכן להקדישן לבדק הבית, משום הכי אמר 'אשר יובא בית ה'', רצונו לומר שדרכן להקדישן ולהביאן בית ה', סיים 'כל כסף אשר יעלה' וכו', אף שאין דרכן להקדישן לבדק הבית הוא הקדישן חייל עלייהו קדושת בדק הבית, כמו שכתב רמב"ם פרק חמישי דערכין (הלכה ו), אסור להקדיש תמימים לבדק הבית, 'ושור ושה שרוע וקלוט נדבה תעשה אותו' (ויקרא כב כג), מפי השמועה למדו לבדק הבית ולא תמימים, ולאו הבא מכלל עשה עשה. משום הכי אמר 'אשר יעלה על לב איש להביא בית ה'', אף שאינו כפי הדין.
גם כפל 'אשר יובא בית ה'' 'להביא בית ה'', על מה שכתב מור"ם בהגה (חמ"ש סימן ר"ט סעיף ד'), אף שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, היינו דווקא מקנה סתם אבל אם אמר לו שיקנה כשיהיה בעולם קנה אף על פי שעכשיו אינו בעולם. עד כאן. זהו אומרו 'כל כסף אשר יובא בית ה'' כשיובא בית ה' שישנו בעולם, מעתה מקנה אני אתכם 'כל כסף אשר יעלה על לב איש להביא בית ה'' אף שאינו עתה בעולם לכשיבוא לעולם תקנוהו. גם על פי מה שכתב שם, אף שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם יכול לשעבדו ויש חולקין. כלומר דסבירא להו דיכול לחזור בו קודם שבא לעולם, דמשבא לעולם אינו יכול לחזור בו. ואתי שפיר למאן דאמר של 'לבלתי קחת כסף', והכי קאמר 'ויאותו הכהנים' לחזור מתנאם, ושמא תאמר איך יכולין לחזור מאחר דשעבד להם דבר שלא בא לעולם, תלמוד לומר 'לבלתי קחת כסף', לסיבת שעדיין לא לקחו הכסף מאת העם. מחמת זה 'ויאותו הכהנים' לחזור מתנאם, שאלו כבר לקחו הכסף שוב לא היו רשאין לחזור מתנאם הראשון והבן.
אי נמי 'איש כסף נפשות ערכו', על מה שכתב הרמב"ם ז"ל (הל' ערכין ב א), ערך ראשי ולבי עלי דבר שהנשמה תלויה בו, או לבו של פלוני נותן ערך כולו. זהו אומרו 'איש' שהקדיש דבר שהנשמה תלויה מה דינו, סיים 'ערכו', רצונו לומר יתן ערכו שקצבה התורה בשלימות. סיים 'כל כסף אשר יעלה על לב איש להביא בית ה'', על מה שכתב שם פרק חמישי (הלכה יז), האומר דמי חמור או ראשו או ראש עבד נותן דמי כולו לבדק הבית שהנשמה תלויה בו, ואם הקדישן למזבח אינו נותן רק דמי ראשו. ופירש מרן (כסף משנה), כגון שהיה תורגמן או משורר או צופה, משום הכי אומר 'אשר יעלה על לב איש להביא בית ה'' לבדק הבית, אף שלא הזכיר בשפתיו רק ראשו ולבו דעתו היה להקדיש כולו כמו שכתב הרמב"ם ז"ל.
גם 'אשר יובא בית ה'', שהקדישו מעכשיו, 'אשר יעלה על לב איש להביא בית ה'', מורה שהעלאת הלב בזמן אחד וההבאה בזמן אחד, כמו שכתב הרמב"ם פרק ו' (מהל' ערכין הכ"ט), שדה שאני מוכר לך לכשאקחנה תתקדש הרי זו מקודשת, שעתה בידו להקדישה. שדה שמשכנתי לך לכשאפדנה תתקדש, מקודשת כשיפדה שבידו לפדותה. משום הכי אמר 'אשר יעלה על לב איש' עתה 'להביא בית ה'' לאחר זמן כגוונא דא.
גם 'אשר יובא בית ה'', שבידו להקדישו מעכשיו, 'אשר יעלה על לב איש להביא' לעתיד, 'בית ה'' שאין בידו להקדישו מעכשיו שלא בא לעולם, רק אמר הרי עלי להקדיש מה שתעלה מצודתי, להחרים מה שאשתכר שנה זו חייב לעשות מאמרו כשיבוא לעולם, כמו שכתב שם, נמצא שהיום עלה בלבו ולעתיד להביא בית ה'. גם 'כסף אשר יובא בית ה'', הוא הכסף שנדר, אמר 'כל כסף אשר יעלה על לב איש להביא בית ה'', הורה שבידו להעלות על לבו להרבות ולמעט להקדש, כמו שאמר שמואל פרק ששי דערכין (כט א), הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל, ומדברי סופרים שחייב להשלים דמיו, כמו שכתוב שם, ופסקו הרמב"ם פרק שביעי דערכין (הלכה ח'). הרי שבידו למעט להקדש. ולפעמים שעלה על לבו להרבות, כמו שאמרו פרק הזהב (בבא מציעא נה א), טלית זו בעשר סלעים תחת טלית של הקדש, פרה זו בעשר סלעים תחת פרה של הקדש, אפילו של הקדש שוה חמשה ושלו שוה עשרה מוסיף חומש שתי סלעים וחצי, שבדמים קצובים פדה. הרי שלפעמים עלה בלבו להרבות להקדש בקרן ובחומש ליתן שוה עשרה בחמשה. לזה אמר 'אשר יעלה על לב איש' וכו', כל אחד מה שעלה בלבו 'להביא בית ה'', זה שוה פרוטה וזה שוה עשרה בחמשה, דברי שניהם קיימים מן התורה.
אי נמי 'כל כסף אשר יובא וכו' כל כסף אשר יעלה' וכו', פסק הרמב"ם ז"ל (הל' ערכין ז יב-יג), הפודה מן ההקדש, משך במנה ולא הספיק לתת הדמים עד שעמד במאתים, נותן מאתים, שנאמר (ויקרא כז יט) 'ונתן הכסף' בנתינת הכסף שלו. משך במאתים ולא הספיק לתת הדמים עד שעמד במנה נותן מאתים, לא יהיה כח הדיוט חמור משל הקדש. נתן הדמים מאתים ולא הספיק למשוך עד שעמד במנה, זכה הקדש במאתים. נתן מנה ועמד במאתים, כיון שהדיוט צריך לקבל מי שפרע אין אומרים לא יהיה כח הדיוט חמור ואין צריך לתת יותר. זהו אומרו 'כל כסף אשר יובא בית ה'', הם ארבעה חלוקות, שנתן הדמים ולא משך, בין שנתן מאתים ובשעת משיכה שוה מאה או שנתן מנה ובשעת משיכה שוה מאתים, אין להקדיש רק הדמים שנתן אם מעט ואם הרבה. אמר 'כל כסף אשר יעלה', הם שתי בבות, אחת שמשך ולא נתן דמים, לפעמים 'אשר יעלה על לב איש' שעלה בלבו לשומו במאתים והוזל במאה צריך לתת כפי העלייה שעלה בלבו מאתים, ולפעמים שמו במאה ומשכו והוקר בשעת נתינת הדמים במאתים, סיים 'להביא בית ה'', שיתן מאתים כשעה שהביא המעות בית ה', וזו היא הלכה למשה מסיני.
אי נמי 'כל כסף אשר יובא בית ה'', לרבות הקדש קרקע ומטלטלין שפודין אותם בשיווים והדמים נופלין לבדק הבית, ולפעמים יש הבאה שניה 'להביא בית ה'' יותר משוויים, כגון שפדאוהו הבעלים שמוסיפין חומש, ולפי שאין מכריחין לבעלים לפדותו רק אם עלה בלבם לפדותו צריכין להוסיף חומש. משום הכי אומר 'כל כסף אשר יעלה על לב איש' שלא בתורת חיוב חוץ מהקרן, 'אשר יובא בית ה'' עוד נוסף החומש להביא בית ה' כמו שכתב הרמב"ם פרק שמיני דערכין (הלכה ה) הבעלים קודמין מפני שמוסיפין חומש, אמרו הבעלים בעשרים, ואחר אומר בעשרים הבעלים קודמין ונותנין חמש ועשרים. בא אחר ואמר באחד ועשרים ושתקו הבעלים, מוכרין אותו להם בחמש ועשרים. הרי שני מיני כסף ושני מיני הבאות, א' כשפדאוהו אחרים, ב' שפדאוהו הבעלים והבן.
גם על מה שכתב שם (רמב"ם הל' ערכין ח ג), אמר אחד בעשר ושני בעשרים ושלישי בשלשים ורביעי בארבעים וחמישי בחמשים, חזר של חמישים ממשכנין עד עשר, חזר של ארבעים ממשכנין עשר וכן על זה הדרך, חזר של עשר מוכרין בשוייה ונותן המותר עד עשר. לזה אמר 'כל כסף אשר יעלה על לב איש', שעלה בלב כל אחד ואחד להרבות אף ששוה פחות מעשר ומוכרין בשיווייה, עם כל זה כל מה שעלה כל אחד ואחד חייב לתת בית ה', הרי הבאה שנית שנתחייבו בדיבורם כל אחד ואחד מחמת שעלה בלב כל אחד ואחד להרבות.
אי נמי על מה שכתב שם (רמב"ם הל' ערכין ח ז), אמרו הבעלים עשרים ואמר אחר חמש ועשרים, הבעלים קודמין, שאף הם חייבים ליתן חמש ועשרים בשביל החומש. אמר אחר שש ועשרים הוא קודם. עד כאן. זהו אומרו 'כל כסף אשר יעלה על לב איש', כלומר שריבה על מה שהיה בלב איש דהיינו הבעלים, שבפיהן אמרו עשרים ובלבם חמש ועשרים מפני החומש, ואחר ריבה גם על מה שהיה בלב הבעלים שאמרו שש ועשרים, אזי נתחייבו להביא בית ה', מיעט כשהאחר לא ריבה על מה שהיה בלב הבעלים שלא הוסיפו רק חמש ועשרים כאשר היה בלב הבעלים לא נתחייבו להביא אלו האחרים בית ה', כי הבעלים קודמין, ונותנין הבעלים חמש ועשרים עם החומש והאחרים יופטרו, והבן. עד כאן אמרי פה קדוש הנזכר.
<b>אֵלֶּה פְקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן מִשְׁכַּן הָעֵדֻת אֲשֶׁר פֻּקַּד עַל פִּי מֹשֶׁה עֲבֹדַת הַלְוִיִּם בְּיַד אִיתָמָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן</b> (לח כא)
ומוה"ר שלמה אלגזי בספר <b>שמע שלמה</b> כתב וזה לשונו: דע שבזאת הפרשה נרמז חרבן בית קדשינו, וכמו שכתב רש"י ז"ל, למה נאמר "משכן" "משכן" שני פעמים, רמז שנתמשכן שני פעמים בעונותיהם של ישראל. עד כאן. וכן אמרו במדרש (שמות רבה נא ג) [בפסוק (שמות לו כ) 'ויעש את הקרשים למשכן'], שאמר משה והלא יבוא זמן שלא יהיה מקדש ומה תהא עליהם, אמר לו הקב"ה צדיקים שבדור. וצריך עיון מהיכן דייקו מפסוק 'ויעש את הקרשים למשכן' שהצדיקים הם מתמשכנים בעון הדור.
ויראה שדייק ממה שנאמר (שם) 'עצי שטים עומדים', מאי עומדים, אלא הכי קאמר אף שבית המקדש יחרב ואין מקדש וכהן, עצי שטים שהם הצדיקים כדכתיב (תהלים צב יג) 'צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגא', ושיטה היא מין ארז כמו שאמרו בגמרא (ר"ה כג א') [עשרה] מיני ארזים הם, אלו הצדיקים עומדין לעולם בכל דור ודור. ולזה נקוד 'למשכן' בפתח, שאמר הקב"ה אפילו לא משכן שיחרב מכל מקום 'עצי שטים' שהם הצדיקים 'עומדים'. ובזה שפירשנו דעצי שטים נאמר על הצדיקים, ניחא מה שאמרו בשמות רבה (לה ו), כל מה שיש למעלה יש למטה, למעלה (ישעיה ו ב) 'שרפים עומדים', למטה 'עצי שטים עומדים'. פירוש הצדיקים שנקראים מלאכים כמו שאמרו בנדרים (כ ב) מאן מלאכי רבנין, אבל אי מיירי עצי שטים על העצים ממש מה דמיון יש להם עם שרפים עומדים.
זהו שאמר 'אלה פקודי המשכן משכן העדות', אמר שני פעמים 'משכן', לומר אל תתמה על 'אלה פקודי המשכן' כך וכך קרשים כך וכך אדנים, דלכאורה היה ראוי להיות בלי מנין, לזה אמר אל תתמה על החפץ, כי 'אלה פקודי המשכן' הוא לפי שהוא עדות על משכן של מעלה שהוא מכוון כמו זה, כל מה שיש כאן יש שם. תדע לך דהא משכן של מעלה 'אשר פקד על פי משה' כמו שאמר לו השם יתברך 'וראה ועשה בתבניתם' (שמות כה מ'). עד כאן לשון הרב שמע שלמה ז"ל.
ונבאר מאמר הנצב פתח השער<sup>167</sup>. והנה לעניות דעתי לומר לפי שיטת הזוהר (חלק ב' דף קצה א') דסביר דצווי המשכן היה קודם שחטאו בעגל וכסדר הפרשיות שלפנינו, ולאפוקי ממה שפירש רש"י (שמות לא יח) דמעשה העגל היה קודם. והענין הוא שהקב"ה אמר למשה המשכן בשני אופנים, פעם אמר 'ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו' (שמות כה ט'), שהקדים משכן לכלים, ואחר כך היפך הסדר 'ועשו ארון' (שמות כה י'), 'ועשית שלחן עצי שיטים' וכו' (שם כג), 'ועשית מנורת זהב טהור' וכו' (שם לא), ואחר כך 'ועשית את הקרשים למשכן' (שם כו טו). משום שאם היו ישראל זוכים ולא חטאו בעגל אז היה המשכן נעשה על ידי הקב"ה שלא כדרך הטבע, וכמו שנעשית המנורה על ידי הקב"ה, וכדאיתא במדרש (בראשית רבה טו ד) שסייע הקב"ה במעשה המנורה. וכמו שנעשה בהקמת המשכן שהם משמשו בו למטה והקב"ה סייע מלמעלה, ועל זה הדרך היו נעשין כל מעשה המשכן אם היו זוכים. וכמו שבאמת בית האחרון תבנה על ידי הקב"ה, ואז ודאי היה עושה הכלים תחלה ואחר כך המשכן, ושלא כמנהג העולם שאדם בונה בית ואחר כך מכניס כלים לתוכו, דאדרבה ממה שעושין כלים תחלה מראים להם שלא יהיה כטבע העולם. אבל מכח שחטאו בעגל היה נעשית על ידי הטבע ומעשה ידי אדם לחוד, והיו צריכין לעשות משכן תחילה ואחר כך הכלים, ולכך מסר למשה הדברים בשני אופנים.
ובזה מיושב דלא קשה דברי הקב"ה אהדדי, ולזה צוה משה רבינו ע"ה את בצלאל לעשות כלים תחילה ואחר כך משכן, שחשב שמא יזכו עדיין למדריגה זו שיסייע הקב"ה ויתן אצבעו עמהם, באופן שיהיה נעשה שלא על פי הטבע, ויעשה הכלים תחילה ואחר כך המשכן להורות שכל מעשיה היו על פי נס שלא כטבע ומנהג העולם. אבל לפי שגרם החטא הרגיש בצלאל שאי אפשר להעשות על ידו בזה האופן ובא מכח מנהגו של עולם. וזהו שאמר "מנהגו של עולם אדם בונה בית ואחר כך מכניס כלים לתוכו", דבשלמא קודם שחטאו היה אפשר לעשות בסיוע המקום, אבל עכשיו אין לעשותו אלא בדרך הטבע, ואם כן הרי מנהגו של עולם. והשיבו כך אמר לי הקב"ה, שגם הקב"ה אמר לי שאם יגרום החטא אז לא יבנה כי אם בדרך טבע, אלא שרציתי להבחין הדבר אם יש בחטא העגל להכריע הדבר, ונפקא מינה אם היה נעשה בדרך נס או בדרך הטבע לו לבדו אם לאו, שאם היה נעשה בדרך נס על ידי סיוע של הקב"ה שאז לא היה חרב לעולם.
וזהו אפשר מה שנאמר כאן 'אלה פקודי המשכן משכן', פירש רש"י שנתמשכן שתי פעמים בשני חורבנין. לזה אמר שהסיבה לזה לפי ש'בצלאל בן אורי [וכו'] עשה את כל אשר צוה ה' את משה', דהיינו משכן תחלה ואחר כך ארון וכלים בדרך הטבע.
ולי נראה שהוא על פי מה שאמרו במנחות (סה א), צבור מתנדבין ומביאין קרבן תמיד, יחיד אינו מתנדב ומביא קרבן תמיד, ובהיפך מהצדוקים שהיו אומרים יחיד מתנדב ומביא קרבן תמיד, מאי דרוש 'את הכבש אחד תעשה בבוקר' (במדבר כח ד'). מאי אהדרו להו רבנין 'תשמרו להקריב לי במועדו', ומאי חזית דסמכת אהאי סמוך אהאי, תפוס לשון אחרון. פירוש דבפרשת תצוה (כט לח) שהוא לשון ראשון נאמר 'תעשה' לשון יחיד, ובפרשת פינחס (במדבר כח ב) נאמר 'תשמרו' לשון רבים והוא לשון אחרון.
וקשיא לן דהא בפרשת פינחס נאמר נמי אחר פסוק 'תשמרו' 'את הכבש אחד תעשה בבוקר וכו' (במדבר כח ד), שהוא לשון יחיד והוא לשון אחרון, ודא מסייעא להו לצדוקים, וקשיא להו לרבנין שאמרו תפוס לשון אחרון, שהרי פסוק 'הכבש אחד' הוא לשון אחרון. וכבר כתבתי בפרשיות הקודמות (פרשת וארא וסוף פרשת תרומה) יישוב על זה יעויין שם.
ונראה לתרץ עוד על מה שכתב הרמב"ם ז"ל פרק שמיני דכלי מקדש (הלכה ז') וזה לשונו: כל קרבנות צבור שהתנדב יחיד כשרין ובלבד שימסרם לצבור. עד כאן. וכתב הרד"ק ז"ל דמאחר שנתנום לבדק הבית היו מתנדבין היחידים שני כבשים ליום בשביל הצבור בשביל התמידין. עד כאן. אם כן לזה כתב 'תשמרו' באמצע. לומר לך שהיחיד אם התנדב קרבן תמיד ימסור אותו לצבור ויוכלו להקריבו כמו שכתבו הרמב"ם ורד"ק ז"ל, לומר לך שאף שאמרתי לך 'תעשה' לשון יחיד מכל מקום 'תשמרו' למוסרם לצבור להקריבם לי במועדו, ופסוק 'תשמרו' נדרש לפניו לפרשת תצוה ונדרש לאחריו לפסוק 'את הכבש אחד תעשה' דפרשת פינחס וק"ל.
מעתה נבוא לביאור המאמר, דהנה השם יתברך אמר למשה תחלה בפרשת תרומה 'ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן' תחלה ואחר כך 'תבנית כל כליו', והדר פירט הכלים תחלה ואחר כך עשיית המשכן. ומשום דקיימא לן שאין בכלל אלא מה שבפרט, לזה חזר אחר כך בפרשת כי תשא (שמות לא ו) ואמר 'את אהל מועד' תחלה ואחר כך 'את הארון לעדות', והכל הולך אחר החיתום דזה הוי לשון אחרון לגמרי, והיתה כוונת השם יתברך באומרו לו למשה (שמות לא ו-ז) 'ועשו את כל אשר צויתיך, את אהל מועד' דהיינו שיקדימו לעשות המשכן ואחר כך הכלים, כמו שאמר בפרשת תרומה 'את תבנית המשכן' תחלה ואחר כך 'תבנית כל כליו' באחרונה, והוסיף לומר 'וכן תעשו' רצונו לומר שלא תשנו הסדר לעשות הכלים תחילה ואחר כך המשכן. אך משה סביר דמשום הכי 'וכן תעשו' היינו כמו שפירש רש"י לדורות אתי ולאו לעיכובא, וממה שהתחיל לפרט הכלים תחילה הוא להורות שאין בכלל אלא מה שבפרט להקדים כלים לעשייתו של משכן. אחר כך חשש הקב"ה שמא יטעה משה כאמור, חזר ופירש לו בסדר כי תשא 'ועשו את כל אשר צויתיך' תחלה, דהיינו להקדים משכן ואחר כך כלים, אך משה לא נרמז בזה וסביר דמה שאמר לו 'ועשו את כל אשר צויתיך' שתחילה אמר בדרך פרט 'כל כלי' לחודיה כדינו והלכתו, ואחר כך כלל הכל, וקיימא לן כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, להקדים כלים תחלה. ולזה כאשר צוה לבצלאל, אמר לו שיקדים לעשות כלים מטעמים הנזכרים.
והנה בצלאל מדעת קונו יש בו, והוקשה לו בדבריו יתברך אם איתא דקראי לכללי ופרטי וכללי אתו למה ליה למימר 'וכן תעשו', וגם כן לומר 'ועשו את כל אשר צויתיך' ולחזור אחר כך לפרט 'את אהל מועד', סגי דלימא 'ועשו את כל אשר צויתיך' וכבר פירט לו היאך יעשה הכלים והמשכן, אלא ודאי האי קרא לעיכובא אתא. ולפי שחשש שמא עדיין יחזיק משה בסברתו הנזכרת ולא יודה לו, לזה הביא לו ראיה מן מנהגו של עולם, והאי סברה אלימתא היא, ועוד דקיימא לן תפוס לשון אחרון, ולשון אחרון הוי 'את אהל מועד' ואחר כך 'את הארון לעדות' וכו', ואז הודה לו משה שהיא מלתא דסברא וטעמא, ואמר לו בצל אל היית וידעת שבודאי כיוונת לדעת קונך, וק"ל.
עוד יראה לי פירוש אחר במה שכבר נתבאר בפרשיות הקודמות (פרשת וארא) דהאי מלתא של תפוס לשון ראשון או לשון אחרון הוי פלגותא דבית שמאי ובית הלל, דבית שמאי סברי תפוס לשון ראשון, ולזה אמרו שהשמים נבראו תחלה ואחר כך ארץ, שנאמר (בראשית א א) 'בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ', ובית הלל סברי תפוס לשון אחרון, ולזה אמרו שהארץ נבראת תחלה ואחר כך השמים, שנאמר (בראשית ב ד) 'ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים'. והנה משה קים ליה בשיטת בית שמאי דמחודדי טפי, שהעיקר הוא לשון ראשון, ובלשון ראשון התחיל לפרט הכלים תחלה (שמות כה י) 'ועשו ארון עצי שטים' וכו', ואחר כך נאמר (שם לא ז) 'את אהל מועד ואת הארון' בסדר כי תשא והוי לשון אחרון, ופסוק (שמות כה ט) 'ככל אשר אני מראה אותך' סביר משה שאינו ראיה כל כך להקדים משכן לכלים, שהרי הכל מראה לו השם יתברך בבת אחת משכן וכלים של אש. ומלת 'וכן תעשו' סביר כמו שכתב רש"י (שם) 'וכן תעשו' לדורות, שתעשו כתבנית הכלים הללו וכמשקלן. וכיון שסביר כך, לזה אמר לו לבצלאל שיקדים כלים למשכן.
אך בצלאל רוח אחרת אתו לומר שהעיקר הוי לשון אחרון, דקיימא לן הילכתא כבית הלל דהוו רובא, וכבר נפקת בת קול לומר הלכה כבית הלל כיון שנוחין ועלובין הן, כמו שאמרו בעירובין (יג ב), ולזה לא אמר לו בפירוש שהלכה כבית הלל דהוי כמורה הוראה בפני רבו, אלא בא מכח הסברא של אדם בונה בית ואחר כך מכניס כלים לתוכו, וכיון דהוי סייעתא מנהגו של עולם לסברת בית הלל ודאי שמא כך אמר לך הקב"ה בפסוק 'את תבנית המשכן וכן תעשו' דהיינו לעיכובא. ועוד הוסיף לומר 'את כל אשר צויתיך, את אהל מועד' תחילה ואחר כך 'את הארון לעדות'. והודה לו לבצלאל ואמר לו בצל אל היית וידעת ובודאי מדעת קונך יש בך שכך צוה לי הקב"ה, שהוא לעשות משכן תחלה ואחר כך כלים, אשרי תלמיד שרבו מודה לו.
<b>בילא"ו [=ברוך ה' לעולם אמן ואמן]<br>בנל"ך ואע"י [=ברוך נותן ליעף כח ולאל אונים עוצמה ירבה]<br>ברדמו"ך [=בריך רחנא דסייען מריש ועד כען]<br>תושולב"ע [=תם ונשלם שבח והודאה לאל בורא עולם]</b>
